The Project Gutenberg EBook of Salaper‰inen nainen, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Salaper‰inen nainen

Author: Wilkie Collins

Translator: Niilo Lehto

Release Date: August 23, 2017 [EBook #55416]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALAPERƒINEN NAINEN ***




Produced by Tapio Riikonen








SALAPERƒINEN NAINEN

Kirj.

Wilkie Collins


Suom. Niilo Lehto





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Ahjo,
1921.

Juusela & Lev‰nen kirjapaino ja kirjansitomo.




I.


"Hoi! Tallirenki hoi! Hoi!"

"Rakas yst‰v‰ni, mink‰t‰hden et soita soittokelloa?"

"Ei ket‰‰n ole pihalla. Kummallista. Huuda viel‰ toistamiseen!"

"Tallirenki hoi! Tallirenki hoi!"

Toinen huutoni kaikuu tyhj‰ss‰ pihassa, eik‰ kukaan her‰‰ -- huutoni ei
vaikuta mit‰‰n. Minun voimani ovat lopussa, en tied‰ mihin on
ryhtyminen. T‰‰ll‰ seison min‰ nyt vieraan kaupungin ravintolan
tyhj‰ss‰ pihassa kahden hevosen kanssa, joita minun t‰ytyy pidell‰
kiinni, ja lis‰ksi on viel‰ er‰s nainen, josta minun myˆskin on
pit‰minen huolta. Viel‰ on minun lis‰tt‰v‰, ett‰ toinen hevosista ontuu
ja ett‰ nainen on minun vaimoni.

Te kenties kysytte, kuka min‰ olen.

Minulla on kyll‰ aikaa vastata t‰h‰n kysymykseen. Ei kuulu mit‰‰n, ei
kukaan tule tervehtim‰‰n meit‰. Sallikaa minun siis esitell‰ itseni ja
vaimoni.

Min‰ olen Percy Fairbank -- englantilainen herrasmies -- nelj‰nkymmenen
vuoden vanha -- ei mit‰‰n virkaa -- maltillinen valtiollisissa
kysymyksiss‰ -- pituudeltani keskinkertainen -- valkoverinen --
luonteeltani tasainen -- rikas.

Vaimoni on ranskalainen. H‰n oli neiti Clotilde Delarge, kun meid‰t
ensikerran toisillemme esiteltiin h‰nen is‰ns‰ talossa Ranskassa.
Rakastuin h‰neen -- en tosiaan tied‰ mist‰ syyst‰. Ehk‰p‰ syy
rakkauteeni oli se, ettei minulla ollut mit‰‰n tekemist‰ siihen aikaan.
Saattaa olla, ett‰ min‰ sen vuoksi rakastuin h‰neen, koska kaikki
yst‰v‰ni sanoivat minulle, ett‰ juuri h‰n oli se nainen, joka minun
sopi naida. Mit‰ ulkomuotoon tulee, on minun myˆnt‰minen, ett‰ mrs
Fairbank ja min‰ emme ole ollenkaan toistemme n‰kˆisi‰. H‰n on solakka,
tumma; lis‰ksi heikkohermoinen, hell‰syd‰minen, romantillinen; kaikissa
mielipiteiss‰‰n h‰n menee mahdottomiin. Mit‰h‰n avuja tuollainen nainen
huomasi minussa? Mit‰ min‰ h‰ness‰? En tied‰ sit‰ sen paremmin kuin
tek‰‰n. Jollain kummallisella tavalla me sovimme toisillemme. Me olemme
olleet mies ja vaimo kymmenen vuotta -- ja ainoa puute on, ettei meill‰
ole lapsia? Min‰ en tunne mielipiteit‰nne, mutta min‰ pid‰n
avioliittoani onnellisena -- ylimalkaan.

Sen verran meist‰. Seuraava kysymys on: kuinka olemme joutuneet
ravintolan pihaan, ja mink‰t‰hden minun itse t‰ytyy olla renkin‰ ja
pidell‰ hevosia?

Enimm‰kseen me asumme Ranskassa -- siin‰ maatalossa, jossa min‰ ja
vaimoni ensimm‰isen kerran n‰imme toisemme. Joskus muutteeksi k‰ymme
yst‰viemme luona Englannissa. Me olemme juuri sellaisella matkalla.
Meid‰n is‰nt‰mme on minun vanha koulutoverini ja omistaa mit‰
kauneimman kartanon Sommersetshiress‰. Me olemme saapuneet h‰nen
Fairleigh Hall nimiseen taloonsa mets‰stysajan loppupuolella.

Sin‰ p‰iv‰n‰, jona min‰ nyt kirjoitan -- p‰iv‰n‰, joka on m‰‰r‰tty
merkkip‰iv‰ksi kalenterissamme -- ovat koirat kokoontuneet Fairleigh
Halliin. Mrs Fairbank ja min‰ olemme saaneet kaksi parainta hevosta
yst‰v‰ni tallista. Me emme suinkaan ole ansainneet sellaista kunniaa;
sill‰ me emme ole tottuneet mets‰stykseen, emmek‰ liioin pid‰ siit‰
lukua. Mutta toiselta puolen me mielell‰mme ratsastamme, ja me
rakastamme raikasta kev‰taamua ja ihanaa, viljavaa englantilaista
maakuntaa, joka kaikkialla ymp‰rˆi meit‰. Niin kauan kuin mets‰stys
onnistuu, seuraamme me mukana. Mutta kun joku vastoink‰yminen tapahtuu
-- kun aika kuluu ja k‰rsiv‰llisyytt‰ paljon kysyt‰‰n, kun koirat
h‰t‰ilevin‰ juoksevat sinne t‰nne ja hurjat mets‰st‰j‰t ovat vihoissaan
-- silloin mets‰stys ei en‰‰ miellyt‰ meit‰. Me k‰‰nn‰mme hevosemme
er‰‰lle polulle, jota puut mukavasti varjostavat. Me ajamme t‰ytt‰
ravia pitkin polkua er‰‰seen yhteismets‰‰n. Me nelist‰mme mets‰n poikki
ja seuraamme er‰‰n toisen tien koukerruksia. Ratsastamme muutaman
pensasaidan yli, kuljemme kyl‰n l‰pi ja saavumme kauniille kukkuloille.
Hevoset puistelevat p‰it‰‰n ja pureksivat toisiansa ja ovat yht‰
iloisia kuin mekin. Mets‰stys on j‰‰nyt sikseen. Me olemme onnellisia
kuin lapset, alamme laulaa ranskalaista laulua -- kun silm‰nr‰p‰yksess‰
ilomme loppuu. Vaimoni hevonen astuu etujaloillaan irtonaiselle kivelle
ja kompastuu. Ratsastajan sukkela k‰si pelastaa hevosen kaatumasta.
Mutta kun hevonen taasen alkaa k‰vell‰, tulee er‰s ik‰v‰ tosiasia
selville -- el‰imen j‰sen on nyrj‰ht‰nyt, hevosen jalka on kankea.

Mik‰ neuvoksi? Me olemme muukalaisia autiossa seudussa. Mihin tahansa
silm‰ilemme, emme n‰e ihmisasuntoa miss‰‰n. Emme voi muuta kuin
taluttaa hevosta ohjaksista kukkulalle ja katsoa, mit‰ ehk‰
havaitsisimme kunnaan toisella puolella. Min‰ vaihdan vaimoni satulan
oman hevoseni selk‰‰n ja vaimoni nousee ratsaille. Hevoseni ei ole
tottunut kantamaan naisia, se kaipaa miehen s‰‰rien puristusta
kummallakin kyljell‰‰n; se tanssii ja potkii, hiekkaa pˆlytt‰en. Min‰
seuraan per‰ss‰ sopivan matkan p‰‰ss‰ hevoseni jaloista ja talutan
ontuvaa hevosta. Onkohan mit‰‰n kurjempaa olentoa maailmassa kuin
ontuva hevonen? Olen n‰hnyt ontuvia ihmisi‰ ja ontuvia koiria, jotka
olivat hauskoja ja iloisia olentoja -- mutta en ole viel‰ koskaan
n‰hnyt ontuvaa hevosta, jota ei onnettomuus kokonaan olisi runnellut.

Puolisen tuntia hevoseni tanssittaa vaimoani polulla. Min‰ k‰yd‰
tepastelen j‰ljess‰ ja onneton hevonen kilkuttaa per‰ss‰ni. Kun olemme
p‰‰sem‰isill‰mme kukkulan huipulle, k‰y surkea matkamme er‰‰n
Sommersetin talonpojan ohitse, joka tyˆskentelee pellolla. Min‰ huudan
miest‰ luoksemme; h‰n katselee minua mielipuolen tavoin astumatta
askeltakaan l‰hemm‰ksi. Min‰ karjaisen niin kovaa kuin suinkin voin,
kysyen, pitk‰kˆ matka viel‰ on Fairleigh Halliin.

"Nelj‰toista peninkulmaa. Antakaa ‰yri minulle juomarahaksi."

Siin‰ meill‰ on talonpoika sellaisena kuin h‰n itse itsens‰ kuvasi!
Oikea luonne, yst‰v‰ni! Talonpojan luonne!

Mrs Fairbank ei huoli yht‰ tarkoin kuin min‰ tutkia
inhimillist‰ talonpoikaisluonnetta. Levoton hevonen ei suo h‰nelle
silm‰nr‰p‰yksenk‰‰n rauhaa; h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰ on
loppumaisillaan.

"Me emme voi matkustaa kauemmaksi, emme kahta peninkulmaa pitemm‰lle
t‰ll‰ tavoin", sanoo vaimoni. "Miss‰ on l‰hin ravintola? Kysy tuolta
lurjukselta."

Min‰ otan shillingin taskustani ja n‰yttelen sit‰ auringonpaisteessa.
Shillingill‰ on kummallinen voima. Shillinki vet‰‰ kuin magneetti
talonpoikaa yh‰ l‰hemm‰ksi. Min‰ ilmoitan h‰nelle, ett‰ me haluamme
saada hevoset johonkin talliin ja vuokrata vaunut p‰‰st‰ksemme takaisin
Fairleigh Halliin. Miss‰h‰n me saamme n‰m‰ asiat ajetuiksi. Talonpoika
vastaa luoden silm‰yksen shillinkiin.

"Varmaankin Underbridgess‰."

"Pitk‰kˆ sinne on matka?"

Talonpoika uudistaa kysymyksen: "Pitk‰kˆ matka Underbridgeen?" ja
naurahtaa kysymykselle. "Hihii!"

"Underbridge on arvatenkin l‰hell‰, kunhan sinne vain osaisimme.
Tahdotteko ruveta oppaaksi?"

-- "Annatteko minulle juomarahaa?"

Min‰ nyˆk‰yt‰n p‰‰t‰ni myˆnt‰v‰isesti ja n‰yttelen shillinki‰
k‰dess‰ni. Talonpoikais‰ly alkaa nyt hoksata. Mies yhtyy meid‰n
surkeaan joukkoomme. Vaimoni on kaunis nainen, mutta talonpoika ei
kertaakaan katsele h‰nt‰ -- ja mik‰ viel‰ kummempaa, h‰n ei katsele
hevosianikaan. H‰nen silm‰ns‰ on h‰nen sielunsa -- ja h‰nen sielunsa
ajattelee shillinki‰.

Me nousemme kukkulan huipulle, ja katso, tuossa toisella puolella
laaksossa on matkamme m‰‰r‰, Underbridgen kaupunki. Oppaamme pyysi
shillinkins‰ ja antoi meid‰n omin p‰imme saada ravintolasta selkoa.
Min‰ olen luonteeltani kohtelias mies. Sanon "Hyv‰sti", kun erkanemme.
Opas katsoo minuun, pit‰en shillinki‰ hampaidensa v‰liss‰ tutkiakseen,
onko raha oikea. "Hyv‰sti", vastaa h‰n karkealla ‰‰nell‰ -- ja k‰‰nt‰‰
selk‰ns‰ ik‰‰nkuin olisi loukkaantunut.

Kummallinen osoitus karttuvasta sivistyksest‰! Ellen olisi n‰hnyt
Underbridgen tornin huippua, olisin luullut eksyneemme villien ihmisten
saarelle.




II.


Tultuamme kaupunkiin lˆyd‰mme tuota pikaa ravintolan. Kaupungissa on
yksi ainoa katu, sekin autio; saman kadun keskipalkoilla on ravintola
-- vanha, heikko kivirakennus. Kyltin maali on kulunut pois. Matalalla
olevien ikkunain luukut ovat rakennuksen etupuolella kaikki
suljettuina. Kukko ja kanat ovat ainoat el‰v‰t olennot, jotka ovat
n‰kyviss‰ oven edustalla. T‰m‰ on selv‰sti er‰s noita vanhoja
ravintoloita, joita oli siihen aikaan, kun viel‰ ajettiin kyydill‰;
nyth‰n meill‰ on rautatiet kaikkialla. Me astumme avonaisen, holvatun
portin l‰pi pihalle, mutta emme t‰‰ll‰k‰‰n tapaa ket‰‰n, joka
tervehtisi meit‰. Me l‰hdemme takapihalle tallia kohti; min‰ autan
vaimoani h‰nen laskeutuessaan hevosen sel‰st‰ -- ja t‰ss‰ me nyt olemme
siin‰ tilassa, kuin kertomuksen alussa mainittiin. Ei ole
soittokelloa. Ei kukaan vastaa huutoihini. Min‰ olen ihan
auttamattomissa, hevosen suitset k‰siss‰ni. Mrs Fairbank k‰y pihan
poikki ja tekee juuri samoin, kuin kaikilla naisilla on tapana tehd‰,
kun ovat vieraassa paikassa. H‰n aukaisee jokaisen oven, jonka ohi h‰n
kulkee ja kurkistelee sis‰lle. Min‰ puolestani olen hiukan huoahtanut
ja aion juuri kolmannen ja samalla viimeisen kerran huutaa tallirenki‰
-- kun ‰kki‰ kuulen mrs Fairbankin huutavan minua: "Percy! tule t‰nne!"

H‰nen ‰‰nens‰ on kiihke‰ ja levoton. H‰n on aukaissut viimeisen oven
pihan p‰‰ss‰ -- ja per‰ytynyt n‰hdess‰‰n oudon n‰yn. Min‰ sidon suitset
suureen sinkil‰‰n sein‰ss‰ ja k‰yn vaimoni luokse. H‰n on tullut aivan
kalpeaksi ja tarttuu kiivaasti k‰sivarteeni.

"Jumala siunatkoon!" huudahtaa h‰n, "katsohan!"

Min‰ katsahdan ja mit‰ min‰ n‰en? N‰en pienen, likaisen tallin, jossa
on kaksi pilttuuta. Toisessa seisoo hevonen syˆden kaurojansa, toisessa
makaa mies, nukkuen pahnoilla.

Vanha, harmaap‰inen olento, onneton mies tallirengin puvussa! H‰nen
sis‰‰npainuneet ryppyiset poskensa, h‰nen ohut harmaa tukkansa, h‰nen
kuiva, kellert‰v‰ ihonsa kertovat suruista ja vaivoista. Erinomaisen
kolkot n‰hd‰ ovat h‰nen kasvonsa, joita nykii tuskallinen hermojen
supistus suun toisella puolella. Min‰ kuulen h‰nen raskaasti
hengitt‰v‰n, kun ensin katselen h‰nt‰. H‰n vapisee ja huokailee unessa.
Tuo ei ole mik‰‰n suloinen n‰ky -- ja vaistomaisesti min‰ k‰‰nn‰n
katseeni kirkkaan auringon valaisemalle pihalle. Mutta vaimoni k‰‰nt‰‰
minut j‰lleen tallin ovea kohden.

"Odota?" sanoo h‰n. "Odota, h‰n ehk‰ tekee sen toistamiseen!"

"Mit‰ sitten?"

"H‰n puhui unissaan, kun ensin kurkistin t‰nne. H‰n n‰ki hirve‰‰ unta.
Hiljaa! Nyt alkaa h‰n taasen." Min‰ katselen ja kuuntelen. Mies nousee
istualleen kurjalla vuoteellaan. H‰n puhuu nopeasti, kiivaasti
kuiskaten hampaidensa v‰list‰:

"Her‰‰! Her‰‰! Murha!"

Hetkisen ‰‰nettˆmyys seuraa. Nukkuja liikuttaa verkalleen vasenta
k‰tt‰ns‰, kunnes h‰n laskee sen kurkulleen; h‰n s‰ps‰ht‰‰ ja k‰‰ntelee
itse‰‰n olkivuoteella, nostaa k‰sivartensa kurkusta ja ojentelee sit‰
hiljakseen. H‰nen k‰tens‰ tarttuu olkiin sill‰ puolella, jolle h‰n
k‰‰ntyi. H‰n n‰kyy uneksivan, ett‰ h‰n pit‰‰ jotakin esinett‰
k‰dess‰‰n, jonkun aseen ter‰‰; min‰ n‰en h‰nen huulensa taas alkavan
liikkua; min‰ hiivin hiljaa talliin; vaimoni seuraa minua kovasti
puristaen nyrkki‰ns‰.

Me molemmat kumarrumme h‰nen ylitsens‰. H‰n puhuu viel‰ kerran unissaan
-- t‰ll‰ kertaa on puhe hyvin ep‰selv‰.

"Vaaleanharmaat silm‰t", kuulemme h‰nen sanovan, ja "vasen silm‰luomi
hiukan alaspainunut; pellavankarvainen tukka, kullankeltaiseen
vivahtava -- aivan oikein, ‰itini! kauniit valkoiset k‰sivarret, pieni
naisen k‰si, jonka sormien p‰‰t hiukan vivahtavat punaiseen -- puukko
-- tuo kirottu puukko -- ensiksi toiselle puolen, sitten toiselle --
mutta sin‰ naisperkele, miss‰ on puukko?"

H‰n lakkaa puhumasta ja k‰y ‰kki‰ levottomaksi. Me n‰emme h‰nen
v‰‰ntelev‰n itse‰‰n oljilla. H‰n hosuu ilmaa molemmilla k‰sill‰‰n ja
hengitt‰‰ raskaasti. ƒkki‰ aukenevat h‰nen silm‰ns‰.

Ne eiv‰t katsele mit‰‰n, niiss‰ ilmenee ep‰selv‰ vilahdus -- sitten ne
taasen sulkeutuvat syvemp‰‰n uneen. Viel‰kˆ h‰n n‰kee unta? Viel‰ --
mutta uni n‰kyy k‰yv‰n toista suuntaa. Kun h‰n nyt puhuu, on h‰nen
‰‰nens‰ muuttunut; sanat ovat harvoja -- ne lausutaan surullisesti ja
rukoilevasti kerta toisensa per‰st‰. "Sanokaa rakastavanne minua! Min‰
pid‰n niin paljon teist‰. Sanokaa rakastavanne minua! rakastavanne
minua!" H‰n vaipuu yh‰ syvemp‰‰n uneen ja toistaa viel‰ matalalla
‰‰nell‰ n‰it‰ sanoja. Ne kuolevat h‰nen huulilleen. H‰n ei puhu en‰‰.

Nyt Vasta mrs Fairbank p‰‰see pelostansa. Suuri uteliaisuus valtaa
h‰net. Tuo oljilla nukkuva kurja olento on vaikuttanut h‰nen
mielikuvitukseensa. H‰n himoaa sanomattomasti jotakin romantillista.
K‰rsim‰ttˆm‰sti h‰n puristaa k‰sivarttani.

"Kuuletko? Tuossa jutussa on myˆskin nainen, Percy! Miss‰ ovat
ravintolan asukkaat? K‰y pihalle ja huutele uudelleen!"

Vaimoni on kotoisin etel‰-Ranskasta. Etel‰-Ranska synnytt‰‰ kauniita,
hehkuvasieluisia naisia.

Min‰ en sano sen enemp‰‰. Naineet miehet kyll‰ ymm‰rt‰v‰t kohtaloni.
Nuorille miehille on tarpeen tiet‰‰, ett‰ on tilaisuuksia, jolloin
meid‰n ei ainoastaan t‰ydy rakastaa ja kunnioittaa vaan myˆskin totella
vaimojamme.

Min‰ k‰‰nnyn tallin ovelta totellakseni, kun huomaan olevani vastakkain
vieraan kanssa, joka meid‰n tiet‰m‰tt‰mme on hiipinyt luoksemme. Pieni,
punaposkinen, unelias ukko, jonka kasvot eiv‰t ilmaise mit‰‰n ja jonka
p‰‰ on paljaana. H‰nell‰ on housut ja s‰‰rykset, jotka ovat karkeasta
verasta, ja vanha, kunnioitettava, lyhyeksi leikattu takki.
Vaistomaisesti min‰ tunnen h‰nen olevan ravintolan is‰nn‰n.

"Hyv‰‰ huomenta, herra", sanoo punaposkinen vanhus. "Min‰ olen hieman
kuuro. Tekˆ ‰sken huusitte pihalla?"

Ennenkuin ehdin vastata, keskeytt‰‰ vaimoni minut. H‰n pyyt‰‰ (kime‰ll‰
‰‰nell‰, joka oli tarpeen is‰nt‰mme kuurouden vuoksi) saada tiet‰‰,
kuka tuo onneton on, joka nukkuu tallissa.

"Mist‰ h‰n on? Mink‰t‰hden h‰n puhuu unissaan niin kauheita asioita?
Onko h‰n nainut vai naimaton? Onko h‰n koskaan ollut rakastunut
murhantekij‰tt‰reen. Mink‰lainen tuo nainen oli? Oliko h‰n tosiaan
tehnyt murhan? Sanalla sanoen, hyv‰ ravintolan is‰nt‰, kertokaa meille
kaikki!"

Herra ravintolan is‰nt‰ kuuntelee uneliaasti, kunnes mrs Fairbank on
lopettanut puheensa sitten vastaa h‰n nˆyr‰sti:

"H‰nen nimens‰ on Francis Raven. H‰n on independentinen metodisti. H‰n
t‰ytti 45 vuotta viime syntym‰p‰iv‰n‰‰n. H‰n on minun tallirenkini.
Siin‰ on h‰nen el‰m‰ns‰ tarina."

Vaimoni tulinen, etel‰mainen luonne kuohahtaa ja h‰n polkee jalkaansa.

Ravintolan is‰nt‰ k‰‰ntyy poisp‰in ja katselee hevosia.

"Kaunis pari nuo hevoset tuolla pihalla. Tahdotteko saada ne talliini?"

Min‰ vastaan p‰‰nnyˆkk‰yksell‰. Ravintolan is‰nt‰, joka tahtoo p‰‰st‰
vaimoni suosioon, k‰‰ntyy uudelleen h‰nen puoleensa.

"Min‰ her‰t‰n Francis Ravenin. H‰n on independentinen metodisti. H‰n
t‰ytti 45 vuotta viime syntym‰p‰iv‰n‰‰n. H‰n on minun tallirenkini.
Siin‰ on h‰nen el‰m‰ns‰ tarina."

Kun ravintolan is‰nt‰ toistamiseen on lausunut t‰m‰n hauskan
kertomuksensa, menee h‰n talliin. Me seuraamme h‰nt‰ n‰hd‰ksemme miten
h‰n aikoo her‰tt‰‰ Francis Ravenin ja mit‰ sitten on tapahtuva. Luuta
on tallin nurkassa; ravintolan is‰nt‰ ottaa sen k‰teens‰ -- k‰y
nukkuvan tallirengin kimppuun -- lyˆ miest‰ luudalla, aivan kuin t‰m‰
olisi h‰kiss‰ns‰ oleva petoel‰in. Francis Raven hyp‰ht‰‰ huudahtaen
ylˆs -- katselee h‰mm‰styneen‰ meit‰ hyvin ep‰ilev‰ll‰ katseella --
kohta h‰n kuitenkin malttaa mielens‰ -- ja muuttuu ‰kki‰ kunnialliseksi
ja nˆyr‰ksi palvelijaksi.

"Pyyd‰n, rouva, nˆyrimm‰sti anteeksi. Pyyd‰n, herra, nˆyrimm‰sti
anteeksi."

Sek‰ h‰nen ‰‰nens‰, ett‰ se tapa, jolla h‰n pyyt‰‰ anteeksi, eiv‰t sovi
yhteen h‰nen ulkonaisen asemansa kanssa. Min‰ alan ymm‰rt‰‰,
mink‰t‰hden mrs Fairbank on niin mieltynyt t‰h‰n mieheen. Me molemmat
seuraamme h‰nt‰ pihalle n‰hd‰ksemme, mit‰ h‰n aikoo tehd‰ hevosille.
Tapa, jolla h‰n nostaa ontuvan hevosen jalkaa, osoittaa, ett‰ h‰n on
taitava toimessaan.

Kiireesti ja tyynesti vie h‰n hevoset er‰‰seen tyhj‰‰n talliin, tuo
sangollisen puolikuumaa vett‰, ja laskee sitten ontuvan hevosen jalan
sankoon.

"L‰mmin vesi kyll‰ helpoittaa ajettumisen, herrani. Min‰ sitten k‰‰rin
jalan ymp‰rille k‰‰reit‰."

Kaikki, mit‰ h‰n tekee, tekee h‰n ymm‰rt‰v‰isesti ja viisaasti; kaikki
mit‰ h‰n puhuu, on asiallista. Nyt h‰ness‰ ei n‰y olevan mit‰‰n
sekavaa, ei mit‰‰n kummallista. Onko t‰m‰ sama mies, jonka me ‰sken
kuulimme puhuvan unissaan? Sama mies, joka her‰si pelko ja ep‰luulo
silmiss‰‰n? Min‰ p‰‰t‰n tutkia h‰nt‰ tekem‰ll‰ muutamia kysymyksi‰.




III.


"T‰‰ll‰ ei ole paljon tekemist‰", sanon min‰ tallirengille.

"Hyvin v‰h‰n tekemist‰, herra", vastaa tallirenki.

"Onko tuossa talossa ket‰‰n?"

"Se on t‰ll‰ hetkell‰ aivan tyhj‰, herra."

"Min‰ luulin, ett‰ talon kaikki ihmiset olivat kuolleet. Ei kukaan
kuullut minun huutojani."

"Is‰nt‰ on hyvin kuuro, herra, ja tarjoilija on jollakin asialla."

"Niin -- ja te nukuitte sike‰sti tallissa. Nukahdatteko usein t‰h‰n
aikaan p‰iv‰st‰?"

Tallirengin kuihtuneet kasvot punehtuvat hiukan. H‰nen silm‰ns‰ eiv‰t
aluksi uskalla katsella minua kohti. Mrs Fairbank koskettaa
k‰sivarteeni. Olemmeko vihdoin saamaisillamme jotakin ilmi? Min‰ kysyn
toistamiseen. Mies ei voi muuta kuin vastata kysymykseeni. T‰m‰ vastaus
annetaan seuraavilla sanoilla:

"Min‰ olin tuiki v‰synyt, herra. Te ette muuten olisi tavannut minua
nukkumasta t‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰."

"Tuiki v‰synyt, kuinka niin? Te olette siis ollut raskaassa tyˆss‰?"

"En ole, herra."

"Mik‰ sitten v‰sytti teit‰?"

H‰n arvelee taasen ja vastaa vastahakoisesti:

"Min‰ olen valvonut koko yˆn."

"Olette valvonut koko yˆn? Mit‰ on siis tapahtunut t‰‰ll‰ kaupungissa?"

"Ei mit‰‰n, herra."

"Onko kukaan sairas?"

"Ei kukaan, herra."

T‰m‰ vastaus on viimeinen. Vaikka kuinka paljon hyv‰ns‰ kyselen, en voi
saada h‰nt‰ vastaamaan sen enemp‰‰. H‰n k‰‰ntyy pois p‰in ja alkaa
hoitaa hevosen jalkaa. Min‰ poistun tallista puhuakseni is‰nn‰n kanssa
vaunuista, jotka veisiv‰t meid‰t takaisin Fairleigh Halliin. Mrs
Fairbank j‰‰ viel‰ tallirengin luokse ja luo silm‰yksen minuun, kun
min‰ poistun. T‰m‰ silm‰ys sanoo suoraan: "Min‰p‰ koen saada selville,
mink‰t‰hden h‰n on valvonut koko yˆn. J‰t‰ h‰net minun haltuuni."

Kysymys vaunuista oli pian ratkaistu. Ravintolassa on hevonen ja
kiesit. Is‰nt‰ voi kertoa pitk‰n jutun hevosesta ja kieseist‰. T‰m‰
juttu on samanlainen kuin kertomus Francis Ravenista, -- sill‰
eroituksella vain, ett‰ hevonen ja kiesit eiv‰t kuulu mihink‰‰n
uskonnolliseen puolueeseen.

"Hevonen tulee yhdeks‰n vuoden vanhaksi ensi syntym‰p‰iv‰n‰‰n. Kiesit
ovat olleet minulla nelj‰kolmatta vuotta. Herra Max Underbridgest‰ on
kasvattanut hevosen; ja herra Pooley Ylawiesta on tehnyt kiesit.
Hevonen ja kiesit ovat minun, ja t‰m‰ on niiden tarina."

Kun is‰nt‰ on kevent‰nyt mielt‰ns‰ n‰ill‰ yksityisseikoilla, alkaa h‰n
panna hevosta valjaisiin. Auttaakseni h‰nt‰ min‰ ved‰n vaunut ulos
vajasta. Kun juuri olemme lopettamaisillamme toimemme, n‰kyy mrs
Fairbank. Muutama silm‰nr‰p‰ys myˆhemmin tulee tallirenkikin pihaan.
H‰n on sitonut hevosen jalan ja on nyt valmis kyyditsem‰‰n meit‰
Fairleigh Halliin. Huomaan h‰nen kasvoistaan ja olennostaan, ett‰
vaimoni on p‰‰ssyt salaisuuden perille. Astun vaimoni kanssa
syrj‰puoleen ja kysyn h‰nelt‰:

"No? Oletko saanut selville, mink‰vuoksi Francis valvoi koko yˆn?"

Mrs Fairbank rakastaa draamallista esitystapaa. H‰n ei suoraan vastaa
kysymykseeni, vaan sen sijaan j‰nnitt‰‰ ja kiinnitt‰‰ kuulijan
osanottoa tekem‰ll‰ puolestaan kysymyksen:

"Monesko p‰iv‰ on t‰n‰‰n, yst‰v‰ni?"

"Ensimm‰inen p‰iv‰ maaliskuuta."

"Ensimm‰inen p‰iv‰ maaliskuuta, Percy, on Ravenin syntym‰p‰iv‰."

Olen olevinani kiintynyt kertomukseen mutta se ei onnistu.

"Francis Raven", alkaa mrs Fairbank, "valvoo syntym‰p‰iv‰n‰‰n aamuun
saakka, sill‰ h‰n pelk‰‰ menn‰ levolle."

"Mink‰t‰hden h‰n pelk‰‰?"

"Sen vuoksi, ett‰ h‰n on hengenvaarassa."

"Niin, juuri syntym‰p‰iv‰n‰ns‰. Kello kaksi aamulla. Jokaisena
syntym‰p‰iv‰n‰ns‰."

T‰ss‰ vaimoni lopettaa kertomuksensa. Eikˆ h‰n ole saanut muuta
selville? Ei. Min‰ huomaan nyt olevani utelias saamaan tiet‰‰ asiasta
jotakin. Kysyn innokkaasti, mit‰ t‰m‰ kaikki merkitsee. Mrs Fairbank
osoittaa salaper‰isesti kiesej‰, joiden luona Francis Raven (t‰h‰n
saakka tallirenki, nyt meid‰n ajurimme) seisoo ja odottaa meid‰n
nousevan rattaille. Kieseiss‰ on etupuolella istuinpaikka kahdelle ja
takana yhdelle hengelle. Vaimoni luo uuden varoittavan silm‰yksen
minuun ja asettuu istumaan etuistuimelle.

V‰ltt‰m‰tˆn seuraus t‰st‰ on, ett‰ mrs Fairbank joutuu istumaan ajurin
kanssa rinnan matkalla, joka kest‰‰ pari tuntia tai enemm‰nkin.
Tarvitseeko minun kertoa, mit‰ t‰st‰ seurasi. Olisi loukkaus teit‰
kohtaan, jos sen tekisin. Sallikaa minun tarjota paikkani kieseiss‰
teille. Kertokoon Francis Raven omin sanoin teille hirve‰n historiansa!




IV.


Nyt on kulunut kymmenen vuotta siit‰, kun unessa sain ensimm‰isen
ennustuksen el‰m‰ni suuresta tapauksesta.

Minun on helpompi kertoa asia teille, jos suosiollisesti ajattelette
istuvanne keskuudessamme pieness‰ asunnossamme Cambridgeshiress‰
kymmenen vuotta sitten.

P‰iv‰ oli loppumaisillaan; kolme meist‰, nimitt‰in ‰itini, min‰ itse ja
t‰tini mrs Chance istuivat pˆyd‰n ‰‰ress‰. Molemmat naiset olivat
syntyneet Skotlannissa ja kumpikin oli leski. He eiv‰t olleet lainkaan
toistensa n‰kˆisi‰, sen verran kuin voin heit‰ muistaa. ƒitini oli
el‰nyt kaiken ik‰ns‰ Englannissa, eik‰ puhunut sen enemp‰‰ kuin
min‰k‰‰n Skotlannin murretta. T‰tini Chance ei ollut koskaan ennen
k‰ynyt Skotlannin rajojen ulkopuolella, kunnes sitten miehens‰ kuoleman
j‰lkeen muutti asumaan ‰itini luo. Ja kun t‰tini aukaisi suunsa, sai
kyll‰ kuulla tuota alkuper‰ist‰, leve‰‰ Skotlannin murretta, sen min‰
rohkenen sanoa, jos koskaan olette muutoin kuullut tuota kielimurretta
puhuttavan!

Meill‰ oli sattumalta sin‰ iltana jotenkin t‰rke‰ keskustelunaihe.
Tuumailtiin, tekisinkˆ viisaasti vai ei, aikoessani seuraavana aamuna
jalkaisin l‰hte‰ pitemm‰lle matkalle.

Seuraava aamu sattui olemaan syntym‰p‰iv‰ni edellinen aamu; matkani
tarkoitus oli tarjoutua tallirengiksi er‰‰seen ylh‰iseen taloon
l‰himm‰ss‰ kreivikunnassa. Virkaan arveltiin olevan ryhtyminen kolmen
viikon kuluessa. Min‰ olin yht‰ sopiva t‰h‰n toimeen kuin kuka muu
tahansa. Perheemme hyvin‰ p‰ivin‰ oli is‰ni hoitanut suurta tallia,
jossa hevosia kasvatettiin; ja min‰ olin tottunut hevosten hoitoon
aivan lapsuudesta asti. Suokaa minulle anteeksi, ett‰ vaivaan teit‰
t‰llaisilla v‰h‰p‰tˆisill‰ asioilla. Ne ovat kuitenkin t‰rkeit‰ kohtia
el‰m‰kerrassani, kuten pian tulette huomaamaan.

ƒitiparkani vastusti kovasti matkalle l‰htˆ‰ni.

"Sin‰ et mitenk‰‰n jaksa k‰vell‰ koko matkaa edestakaisin huomisyˆhˆn",
sanoi ‰itini. "Seurauksena on se, ettet tule nukkumaan kotona
syntym‰p‰iv‰n‰si. Aina is‰si kuolemasta saakka olet tuona yˆn‰ aina
nukkunut kotona. Minulle ei ole mieleen, Francis, ett‰ nyt tulet
olemaan poissa kotoa. Viivy viel‰ p‰iv‰, poikani -- ainoastaan p‰iv‰."

Min‰ puolestani olin kyll‰stynyt joutilaana olemiseen, enk‰ voinut
suostua viipym‰‰n, kuten ‰itini olisi tahtonut. P‰iv‰kin voi olla
suuriarvoinen. Joku muu voisi tulla ennen minua ja saada paikan.

"Muista kuinka kauan olen ollut ilman tyˆt‰", sanoin min‰. "ƒl‰ pyyd‰
matkan j‰tt‰mist‰ toistaiseksi. Min‰ en pet‰ sinua, ‰iti. Palaan kotia
huomisyˆhˆn, vaikkapa maksaisin viimeisen ‰yrini saadakseni ajaa
hevosella jonkun taipaleen."

ƒitini pudisti p‰‰t‰‰n.

"Tuo matka, Francis, ei ole minun mieleeni -- se ei miellyt‰ minua." Ei
mik‰‰n voinut muuttaa h‰nen mielt‰ns‰ t‰m‰n matkan suhteen. Me koetimme
molemmin puolin vakuuttaa ja houkutella toisiamme. Vihdoin p‰‰timme
j‰tt‰‰ asian ratkaisemisen t‰dilleni, mrs Chancelle.

Sill‰ aikaa kun me koetimme innokkaasti kumota toistemme v‰itteit‰,
istui t‰ti Chance, mykk‰n‰ kuin kala, katsoa tuijottaen teekuppiinsa ja
miettien itsekseen. K‰‰nt‰ess‰mme katseemme h‰neen, h‰n n‰kyi her‰‰v‰n.

"Te molemmat j‰t‰tte siis asiaan minun halvan ratkaisuni alaiseksi?"
sanoi t‰ti lempe‰ll‰ kielimurteellaan.

Me vastasimme kumpikin myˆnt‰v‰sti; t‰m‰n per‰st‰ t‰ti Chance tyˆnsi
ensin teekupit pˆyd‰lt‰ syrj‰‰n ja otti sitten hameensa taskusta esille
kortit.

ƒlk‰‰ uskoko, ett‰ t‰m‰ tapahtui kevytmielisyydest‰ tai tarkoituksella
huvittaa ‰iti‰ni ja minua. T‰tini toden totta luuli voivansa ennustaa
tulevaisuutta katsomalla korteista. H‰n ei koskaan ryhtynyt mihink‰‰n
toimeen kysym‰tt‰ ensin korteilta neuvoa. H‰n ei olisi voinut paremmin
osoittaa harrastavansa menestyst‰ni, kuin juuri sill‰ tavalla, kuin h‰n
nyt osoitti. En sano t‰t‰ ollenkaan pilallani; min‰ ainoastaan
mainitsen sen tosiasian, ett‰ kortit jollakin k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla
olivat yhteydess‰ h‰nen uskonnollisen vakaumuksensa kanssa. Viel‰
t‰n‰‰n voi tavata ihmisi‰, jotka uskovat henkien toimivan tuoleilla ja
pˆydill‰. Saman perusteen mukaan (lieneekˆh‰n siin‰ sitten mit‰‰n
perustetta) luuli t‰tini jonkun kaitselmuksen vaikuttavan korttien
kautta.

"Onko sinulla, Francis, vai ‰idill‰si oikein -- teetkˆ hyvin vai
pahoin, jos huomenna l‰hdet tai olet l‰htem‰tt‰ -- kaikesta t‰st‰
antavat kortit tietoa sinulle. Me olemme kaikki kaitselmuksen alaisia.
Kortit sanovat, miten asiat tulevat tapahtumaan."

Kun ‰itini kuuli t‰m‰n, k‰‰nsi h‰n p‰‰ns‰ pois pahastuneena. Sisaren
mielipide korteista oli h‰nen mielest‰‰n miltei herjauksen veroinen.
Mutta ‰itini oli ajatuksiaan lausumatta. T‰ti Chance oli, totta
puhuakseni, miesvainajansa j‰lkeen perinyt 30 punnan vuotuisen
el‰kkeen. T‰m‰ oli suuriarvoinen lis‰ taloudessamme -- ja meid‰n
kˆyhien sukulaisten t‰ytyi siis kohdella h‰nt‰ jonkinmoisella
kunnioituksella. Mit‰ minuun tulee, antoi is‰ni minulle -- vaikka h‰n
ei tehnytk‰‰n mit‰‰n muuta minun hyv‰kseni, ennenkuin h‰n joutui
ahdinkoon -- kuitenkin hyv‰n kasvatuksen ja vapautti minut, Jumalan
kiitos, kaikista turhista ennakkoluuloista. Siihen aikaan ei juuri
mik‰‰n minua huvittanut ja k‰rsiv‰llisesti odotin saada kuulla
kohtaloni, koska itsekin luotin kortteihin!

T‰tini alkoi temppujen tekonsa, laskien pois kaikki seitsikkoa
huonommat kortit. H‰n sekoitti muut kortit vasemmalla k‰dell‰‰n, jotta
se ennustaisi onnea; sitten h‰n j‰tti korttipakan minun
nostettavakseni.

"Vasemmalla k‰dell‰, Francis -- muista se! Luota kaitselmukseen, mutta
‰l‰ unohda, ett‰ sinulla on onnesi vasemmassa k‰dess‰si!"

Pitk‰llinen ja perinpohjainen korttien jakeleminen seurasi nyt; sen
kautta niiden luku v‰heni, kunnes ainoastaan viisitoista oli j‰ljell‰
somasti laskettuina puoliympyr‰‰n t‰tini k‰teen. Kortti, joka sattui
olemaan ‰‰rimm‰isen‰ ympyr‰n oikealla puolella, oli s‰‰nnˆn mukaan se,
joka oli edustavinaan minua.

"Min‰ nostan ylˆs ruutukuninkaan", sanoi t‰tini. "Min‰ luen seitsem‰n
korttia oikealta vasemmalle ja rukoilen nˆyr‰sti siunausta sille
kortille, joka sitten seuraa."

T‰tini sulki silm‰ns‰ ik‰‰nkuin h‰n lukisi ruokalukua ja piti silm‰ini
edess‰ seitsem‰nnett‰ korttia. Min‰ mainitsin, mik‰ seitsem‰s kortti
oli; -- patarouva. T‰tini aukaisi taasen ‰kki‰ silm‰ns‰ ja loi minuun
ilke‰juonisen silm‰yksen.

"Patarouva merkitsee mustaverist‰ naista. Sin‰ ajattelet salaa jotakin
mustaverist‰ naista. Sin‰, Francis?"

Kun mies on ollut ilman ansiotta enemm‰n kuin kolme kuukautta, ei h‰nen
mieleens‰ johdu ajatella naisia -- ei musta- eik‰ valkoverisi‰.
Mieless‰ni oli ainoastaan tallirengin virka tuossa muhkeassa
kartanossa, ja sanoin sen t‰dillenikin. H‰n ei ollut kuulevinaankaan
puhettani. "Joutavia! Sin‰ pid‰t kortin k‰dess‰si! Jollet ajattele
h‰nt‰ t‰n‰‰n, niin ainakin huomenna. Mik‰ v‰‰ryys on ajatella
mustaverist‰ naista? Min‰kin olin kerran sellainen, ennenkuin hiukseni
k‰viv‰t harmaiksi. Ole huoleti, Francis, ja katso korttia."

Min‰ tein niin. Seitsem‰n korttia oli pˆyd‰ll‰. T‰ti otti pois kaksi
kummastakin p‰‰st‰ -- ja k‰ski minun sanoa, mitk‰ olivat molemmat
‰‰rimm‰iset niist‰ kuudesta kortista, jotka nyt olivat j‰ljell‰
pˆyd‰ll‰. Ne olivat risti‰ss‰ ja ruutukakkonen. T‰ti loi silm‰ns‰
kattoon hurskaan kiitollisuuden tunteella, joka suuressa m‰‰r‰ss‰ kysyi
‰itini k‰rsiv‰llisyytt‰. Risti‰ss‰ ja ruutukakkonen merkitsiv‰t
ensinn‰kin hyvi‰ uutisia (tietysti sen uutisen, ett‰ min‰ saisin
tallirengin viran); toiseksi pian tapahtuvaa matkaa (selv‰‰n
tarkoittaen matkaani seuraavana aamuna); ja vihdoin kolmanneksi
rahasummaa (arvatenkin tallirengin palkka), joka toivoi p‰‰sev‰ns‰
taskuuni. Kun t‰tini n‰ill‰ ennustavilla sanoilla oli lausunut
kohtaloni, kielt‰ytyi h‰n ennustamasta sen enemp‰‰. "Voi, poikaseni! On
kaitselmuksen kiusaamista, kun tahdotaan tiet‰‰ korteista enemm‰n kuin
ne jo ovat sanoneet. L‰hde sin‰ huomenna tuonne komeaan kartanoon.
Mustaverinen nainen on tapaava sinut portilla; ja t‰m‰n naisen avulla
sin‰ olet saava tallirengin viran sek‰ ne k‰sirahat, jotka sit‰
seuraavat. Sisareni poika, kun taskusi ovat t‰ynn‰ rahoja, eth‰n sin‰
suinkaan unohda Chance t‰ti‰si, joka kaitselmuksen avulla pit‰‰
leskis‰‰ty‰ns‰ kunniassa -- kolmella kymmenell‰ punnalla vuodessa."

Min‰ lupasin muistaa t‰ti‰ni, (joka sivumennen sanottuna oli tavattoman
rahanahne) siin‰ onnellisessa tilassa, jolloin tyhj‰t taskuni
vihdoinkin olisivat t‰ynn‰. Sitten min‰ silm‰ilin ‰iti‰ni. H‰n oli
suostunut ottamaan sisarensa riidanratkaisijaksi meid‰n kesken, ja --
h‰nen sisarensa oli lausunut mielipiteens‰ minun edukseni. ƒitini ei
sen enemp‰‰ tehnyt vastav‰itteit‰. H‰n nousi hiljaa ja suuteli minua
katkerasti huoaten -- ja poistui huoneesta. T‰ti Chance pudisti
p‰‰t‰‰n.

"Pelk‰‰n, Francis, ett‰ ‰itiparallasi on ainoastaan pakanallinen
k‰sitys korteista!"

Seuraavana aamuna p‰iv‰n koittaessa l‰hdin matkalle. Katsahdin taakseni
mˆkkiimme p‰in, avatessani ver‰j‰n. Toisessa ikkunassa istui ‰itini,
pit‰en nen‰liinaa silmill‰‰n, toisessa seisoi t‰tini, n‰ytt‰en
patarouvaa siten yllytt‰‰kseen minua matkaan. Min‰ heilutin k‰tt‰ni
j‰‰hyv‰isiksi molemmille ja astuin ripein askelin pitkin tiet‰. Oli
viimeinen p‰iv‰ helmikuuta. Olkaa niin hyv‰ ja muistakaa, ett‰ synnyin
maailmaan ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ maaliskuuta kello kaksi aamulla.




V.


Nyt tied‰tte, miten tulin l‰hteneeksi kotoani. Nyt kerron, mit‰ minulle
tapahtui matkalla.

P‰‰sin perille kartanoon sangen pian, vaikka matka olikin melko pitk‰.
Ja heti sain huomata, ett‰ korttien ennustus ei pit‰isi paikkaansa.
Henkilˆ, jonka tapasin portilla, ei ollut mustaverinen nainen, vaan
poika. T‰m‰ n‰ytti minulle, miss‰ palkollisten asunto oli; ja t‰ss‰k‰‰n
kohdassa eiv‰t kortit liioin ennustaneet oikein. Min‰ en tavannut yht‰
naista, vaan kaksi -- eik‰ kumpikaan n‰ist‰ ollut mustaverinen. Olen
maininnut, etten ole taikauskoinen, ja siin‰ olen puhunut totta. Mutta
minun on tunnustaminen, ett‰ tunsin olevani levoton, kun kumarsin
hovimestarille ja sanoin asiani. H‰nen vastauksensa saattoi t‰ti
Chancen ennustustaidon aivan h‰pe‰‰n. Vastoink‰yminen seurasi minua yh‰
edelleen. Toinen mies oli jo aamup‰iv‰ll‰ ollut kartanossa anomassa
tallirengin paikkaa ja oli sen saanut.

Min‰ koetin tyyty‰ onnettomuuteeni -- kiitin hovimestaria -- ja l‰hdin
kyl‰n ravintolaan lev‰t‰kseni ja saadakseni ruokaa, jonka puutteessa jo
olin.

Ennenkuin palasin kotiin, tiedustelin ravintolassa ja kuulin, ett‰
matka kotiini olisi muutamia peninkulmia lyhyempi, jos seuraisin ‰sken
tehty‰ uutta tiet‰. Saatuani t‰ydelliset neuvot, jotka kerrattiin ja
selitettiin moneen kertaan, l‰hdin k‰velem‰‰n ja k‰velin yht‰ mittaa,
kunnes tuli ilta, lev‰ht‰m‰tt‰ laisinkaan paitsi yhden ainoan kerran,
jolloin haukkasin v‰h‰n leip‰‰ ja juustoa. Pime‰n tullen alkoi sataa ja
tuuli yltyi; min‰ olin, ik‰v‰ kyll‰, seudussa, joka oli minulle aivan
tuntematon, vaikka arvasin olevani ainoastaan kahden ja puolen
peninkulman p‰‰ss‰ kotoani. Ensimm‰inen talo, jonka tapasin ja jossa
voin kysell‰ tiet‰, oli yksin‰inen ravintola synk‰n mets‰n reunassa.
Vaikka paikka n‰ytti autiolta, oli se kuitenkin mieluinen miesparalle,
joka oli v‰syksiss‰ ja eksynyt, joka oli repinyt jalkojaan ja jolla
lis‰ksi oli sek‰ n‰lk‰ ett‰ jano. Is‰nt‰ oli kunnianarvoinen mies, eik‰
h‰n liioin vaatinut mahdottomia yˆsijastakaan. Minusta oli hyvin
ik‰v‰‰, kun ‰itini turhaan sai odottaa minun palaavan. Mutta
majatalossa ei ollut ajoneuvoja saatavissa, enk‰ liioin yˆll‰ jaksanut
k‰yd‰ etemm‰ksi. V‰symyksest‰ minun t‰ytyi j‰‰d‰ ravintolaan yˆksi.
Olin hiukan pahoinvoipa ja p‰‰tin heti menn‰ nukkumaan.

Voin syyst‰ sanoa itsest‰ni, ett‰ olen kohtuullinen mies. Illalliseksi
nautin ainoastaan muutamia l‰skipalasia, viipaleen kotona leivottua
leip‰‰ ja tuopin olutta. Min‰ en heti kohta mennyt levolle syˆty‰ni
t‰m‰n yksinkertaisen aterian, vaan valvoin viel‰ hetkisen aikaa is‰nn‰n
kanssa puhellen synk‰st‰ tulevaisuudestani, pitk‰llisest‰ huonosta
onnestani ja vihdoin hevosista ja kilpajuoksusta. En min‰, ei
is‰nt‰ni eiv‰tk‰ monet tyˆmiehetk‰‰n, jotka eri ryhmiss‰ istuivat
ravintolahuoneessa, lausuneet mit‰‰n, joka olisi voinut kiihoittaa
uteliaisuuttani tahi mielikuvitustani.

V‰h‰n j‰lkeen kello yhdentoista suljettiin ravintola. Min‰ k‰vin
is‰nn‰n mukana, pit‰en kynttil‰‰, kun h‰n salpasi ikkunaluukut ja ovet.
Hiukan kummissani huomasin, kuinka vankat teljet, salvat ja
ikkunaluukut olivat.

"Me olemme, kuten n‰ette, melkein yksin‰mme t‰‰ll‰", sanoi ravintolan
is‰nt‰. "Ei viel‰ koskaan kukaan ole yritt‰nyt murtautua t‰nne, mutta
eih‰n ole vahingoksi olla varuillaan. Kun ei kukaan poikkea t‰nne, olen
ainoa mies talossa. Vaimoni ja tytt‰reni ovat arkoja ja palvelijatar
samoin. Viel‰ lasi olutta, ennenkuin menette levolle?" -- "Kiitos, ei!"
-- "Mutta min‰ en k‰sit‰, kuinka niin kohtuullinen mies kuin te voitte
olla palveluksetta. -- T‰ss‰ saatte lev‰t‰. Olette ainoa vieras t‰‰ll‰
t‰n‰ yˆn‰, ja tulette n‰kem‰‰n, ett‰ vaimoni on koettanut parastaan,
jotta teill‰ olisi niin mukavaa kuin mahdollista. Mutta ettekˆ
laisinkaan en‰‰ halua juoda olutta." -- "Olkoon menneeksi! --"

Kello oli puoli yksitoista kun nousin portaita ylˆs makuuhuoneeseen. Se
sijaitsi talon takaosassa ja sen ikkuna oli mets‰‰n p‰in.

Min‰ suljin oveni, panin kynttil‰n pesukaapille ja rupesin makuulle.
Tuuli yh‰ vain puhalsi ja sen yksin‰inen valitus mets‰ss‰ tuntui
kaamealta. Minua ei nukuttanut laisinkaan. P‰‰tin olla kynttil‰‰
sammuttamatta, kunnes minua oikein alkaisi nukuttaa. En ollut aivan
kaltaiseni, tunsin olevani alakuloinen vastoink‰ymiseni vuoksi aamulla,
ja ruumiini oli ihan uuvuksissa ja hell‰ pitk‰st‰ k‰velyst‰. Minun ei
siis t‰st‰ syyst‰ tarvinnut pel‰t‰ saavani kauan valvoa pime‰ss‰ ja
kuunnella tuulen surullista valitusta mets‰ss‰.

Vaivuin uneen huomaamattani; silm‰ni meniv‰t umpeen ja unen horroksessa
en tullut ajatelleeksikaan kynttil‰n sammuttamista.

Sitten en muista muuta kuin ett‰ heikko v‰ristys k‰vi l‰pi ruumiini,
p‰‰st‰ jalkoihin saakka; tunsin sanomattoman tuskan syd‰mess‰ni, tuskan
jonka tapaista en koskaan ennen ollut tuntenut. V‰ristys saattoi minut
vain levottomaksi, mutta tuska her‰tti minut silm‰nr‰p‰yksess‰. Avasin
silm‰ni selko sel‰lleen, jolloin mieleni ihmeellisen ‰kki‰ selveni.

Kynttil‰ oli palanut melkein loppuun, niist‰m‰tˆn kynttil‰n karsi oli
juuri pudonnut alas ja liekki sattui t‰ll‰ haavaa olemaan kirkas ja
kyllin valaiseva.

Huomasin er‰‰n henkilˆn huoneessani s‰ngyn ja suljetun oven v‰lill‰. Se
oli nainen, joka puukko k‰dess‰ katsoa tuijotti minuun.

Olin kauhusta ‰‰nettˆm‰n‰. Tuossa min‰ makasin pit‰en silm‰ni
kiinnitettyin‰ naiseen ja tuossa seisoi nainen puukko k‰dess‰ ja
katseli minua.

Nainen ei puhunut sanaakaan meid‰n tuijottaessamme toisiimme; jonkun
ajan kuluttua alkoi h‰n hiljalleen liikkua vuoteeni vasenta puolta
kohden..

Kynttil‰ valaisi h‰net selv‰sti. H‰n oli nuori, solakka nainen, h‰nen
hiuksensa olivat kellahtavat ja silm‰t vaalean harmaat; vasen
silm‰luomi oli hiukan painuksissa. Min‰ huomasin kaiken t‰m‰n ja
painoin mieleeni, ennenkuin h‰n oli ehtinyt saapua vuoteeni luokse.
Sanaakaan sanomatta, j‰ykk‰‰ muotoaan v‰h‰‰k‰‰n muuttamatta h‰n astui
kuulumattomin askelin vuoteeni viereen ja seisahtui p‰‰naluksen
kohdalle, kohottaen puukon lyˆd‰kseen minua. Laskin k‰teni kaulalleni
suojellakseni sit‰, mutta kun n‰in h‰nen aikovan lyˆd‰, heitin k‰teni
vuoteen oikealle puolelle ja ruumiini samalle taholle juuri silloin,
kun puukko nuolen nopeudella iskettiin patjaan, tuskin hiuskarvaakaan
olkap‰‰st‰ni.

Minun silm‰ni katselivat naisen k‰tt‰ -- minulla oli n‰et hiukan aikaa
tarkastaa sit‰, sill‰ h‰n ainoastaan verkalleen veti puukon pois
patjasta. Valkoinen, siro k‰sivarsi, jonka valkoista ihoa peitti
muutama ihokarva. Sormet olivat pienet naisen sormet, joiden kynsien
ymp‰ryst‰ vivahti veripunaiselle.

Nainen veti pois puukon ja astui taasen hiljalleen takaisin s‰ngynjalan
luokse; siin‰ h‰n silm‰nr‰p‰ykseksi seisahtui ja katseli minua; sitten
h‰n meni sanaakaan sanomatta kuulumattomin askelin s‰ngyn toiselle
puolelle, jossa min‰ makasin.

Tultuansa l‰helle minua, nosti h‰n taas puukkonsa ja min‰ heitt‰ysin
vasemmalle puolelle. Uudelleen h‰n lˆi puukkonsa patjaan, sukkelaan
liikuttaen k‰sivarttansa; ei nytk‰‰n isku sattunut minuun. T‰ll‰ kertaa
silm‰sin puukkoa. Puukko oli noita suuria puukkoja, joita miehet
k‰ytt‰v‰t leikatessaan leip‰‰ns‰ ja l‰ski‰ns‰. Naisen pienet, hienot
sormet peittiv‰t ainoastaan kaksi kolmasosaa puukon varresta, jonka
huomasin olevan pukin sarvea; se oli yht‰ kiilt‰v‰ ja v‰lkkyv‰ kuin
puukonter‰kin, joka n‰ytti aivan uudelta.

Toistamiseen veti nainen puukon patjasta ulos ja k‰tki sen ‰kki‰
v‰lj‰‰n hihaansa. Sitten seisahtui h‰n s‰ngyn viereen katselemaan
minua. Min‰ n‰in h‰net silm‰nr‰p‰yksen t‰ss‰ asennossa -- sitten putosi
loppuun palaneen kynttil‰n syd‰n kynttil‰nalustalle. Liekki muuttui
pieneksi, siniseksi pilkuksi ja huone k‰vi pime‰ksi.

Vain silm‰nr‰p‰ys, -- ja sitten leimahti sammuva kynttil‰nsyd‰n
viimeisen kerran. Silm‰ni olivat yh‰ luotuina s‰ngyn oikealle puolelle,
kun valkea viimeisen kerran vilahti. Vaikka miten koitin t‰hyst‰‰, en
voinut en‰‰ eroittaa mit‰‰n. Nainen puukkoineen oli kadonnut.

Rupesin j‰lleen tointumaan. Tunsin kuinka syd‰meni tykytti; kuulin
tuulen surulliset huokaukset mets‰ss‰; saatoin nousta vuoteeltani ja
her‰tt‰‰ asukkaat, ennenkuin nainen ehtisi p‰‰st‰ pakoon.

"Murha! Her‰tk‰‰! Murha!"

Ei kukaan vastannut huutooni. Nousin ja hapuilin pime‰ss‰ oven luo.
Nainen oli kai tullut ja mennyt sit‰ tiet‰.

Ovi oli lukossa, juuri niinkuin olin sen sulkenutkin, silloin kuin
panin maata.

Seisoin silm‰nr‰p‰yksen h‰mill‰ni. Sitten kuulin ‰‰nen oven
ulkopuolella ja aukaisin oven. Is‰nt‰ tuli minua vastaan, pit‰en
palavaa kynttil‰‰ toisessa, pyssy‰ toisessa k‰dess‰.

"Mik‰ nyt?" sanoi h‰n luoden vihaisen silm‰yksen minuun.

Min‰ voin ainoastaan kuiskaten vastata h‰nelle.

"Nainen puukko k‰dess‰. Huoneessani. Kaunis vaaleahiuksinen nainen.
Nainen tavoitteli kahdesti minua puukolla."

Is‰nt‰ nosti ylemm‰ksi kynttil‰n ja tarkasteli minua kiireest‰
kantap‰‰h‰n.

"Nainen n‰kyy kahdesti olleen teihin osaamatta."

"Min‰ v‰istin puukkoa, kun h‰n lˆi. Sen sijaan puukko kahdesti sattui
s‰nkyyn. Katsokaa vain niin n‰ette."

Is‰nt‰ meni heti kynttil‰n kanssa vuoteen ‰‰reen. Ei viipynyt
minuuttiakaan, ennenkuin h‰n kiivastuneena puhkesi puhumaan:

"Piru viekˆˆn sek‰ teid‰t ett‰ naisen puukkoineen! Ei n‰y v‰hint‰k‰‰n
merkki‰ s‰nkyvaatteissa. Mit‰ hittoa tulette t‰ll‰ tavoin toisen taloon
peloittelemaan talonv‰en unenn‰ˆll‰nne."

"Mit‰? Tuo nainen, joka yritti lyˆd‰ minua, ei siis ollut el‰v‰
ihminen, kuten min‰ itse?" Aloin vapista koko ruumiiltani. Pelkk‰
ajatus kauhistutti minua.

"Tahdon l‰hte‰ pois t‰st‰ talosta", sanoin min‰. "Parempi on sateessa ja
pime‰ss‰ k‰vell‰ maantiet‰, kuin viipy‰ t‰ss‰ huoneessa t‰m‰n n‰yn
per‰st‰. Lainatkaa minulle kynttil‰, jotta n‰en pukeutua ja sanokaa,
mit‰ olen velkaa."

Is‰nt‰ meni kynttil‰n kanssa edell‰ni makuuhuoneeseen.

"Velkaa?" sanoi is‰nt‰. "Te voitte tarjoiluhuoneen taulusta n‰hd‰,
mink‰ verran olette velkaa. En olisi antanut teille yˆsijaa, vaikka
olisitte maksanut mit‰ hyv‰ns‰, jos ennakolta olisin tiennyt, ett‰
n‰ette n‰kyj‰ ja huudatte. Katsokaa s‰nky‰! Miss‰ n‰kyy t‰‰ll‰ puukon
j‰lki‰? Katsokaa ikkunaa -- onko salvat murrettu? Katsokaa ovea, jonka
kuulin teid‰n itse sulkevan, onko se murrettu auki? Murhaako nainen
puukolla talossani! Ettekˆ h‰pe‰!"

Silm‰ni seurasivat h‰nen k‰tt‰ns‰, kun h‰n ensin osoitti s‰nky‰, sitten
ikkunaa ja vihdoin ovea. Ei n‰kynyt mit‰‰n. Lakana oli yht‰ ehe‰, kuin
sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin se oli neulottu. Ikkuna oli tarkoin suljettu. Ovi
riippui saranoillaan yht‰ vakavasti kuin ennenkin. Pukeuduin sanaakaan
sanomatta. Me astuimme molemmin portaita alas. Katselin kelloa
ravintolahuoneessa. Se oli kaksikymment‰ minuuttia yli kahden aamulla.
Maksoin laskuni ja is‰nt‰ laski minut pihalle. Sade oli lakannut, mutta
yˆ oli pime‰, ja tuuli tuntui kiihtyneen. Mutta en v‰litt‰nyt pime‰st‰,
en kylm‰st‰ enk‰ siit‰k‰‰n, etten varmuudella tiennyt tiet‰ kotiin.
Ajatukseni pyˆriv‰t yh‰ vain samassa piiriss‰, ajattelin yh‰ yˆllist‰
ilmiˆt‰. Kenen olin n‰hnyt? Kuka oli h‰n, joka tahtoi tappaa minut?
Unihaaveko? Olikohan tuommoinen olento haudan tuolta puolen? Kummitus?
En voinut vastata t‰h‰n yˆll‰ pime‰ss‰ vaeltaessani. Enk‰ myˆsk‰‰n
puolenp‰iv‰n aikana mitenk‰‰n osannut t‰t‰ arvoitusta selitt‰‰. Oltuani
useita tunteja eksyksiss‰ ja harhailtuani sinne t‰nne min‰ vihdoin
p‰‰sin kotiin.




VI.


ƒitini tuli yksin‰‰n tervehtim‰‰n minua. Me emme salanneet mit‰‰n
toisiltamme. Kerroin h‰nelle kaikki, mit‰ oli tapahtunut -- aivan
niinkuin olen nyt kertonut teille.

ƒitini oli vaiti kunnes olin p‰‰tt‰nyt kertomukseni. Sitten kysyi h‰n:

"Mit‰ kello oli, Francis, kun n‰it naisen unissasi?"

Olin katsonut kelloa ravintolasta l‰htiess‰ni ja olin pannut mieleeni,
ett‰ kello oli kaksikymment‰ minuuttia yli kahden. Kun laskin, mink‰
verran oli kulunut aikaa keskustellessani is‰nn‰n kanssa ja
pukeutuessani, tulin siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ kerran n‰hty‰ni naisen oli
sen t‰ytynyt tapahtua kello kaksi aamulla. Toisin sanoen, min‰ en
ainoastaan n‰hnyt naista syntym‰p‰iv‰n‰ni, vaan juuri sill‰ hetkell‰ ja
tunnilla jolloin olin tullut maailmaan.

ƒitini oli viel‰ vaiti. Vaipuneena omiin ajatuksiinsa h‰n otti minua
k‰dest‰ ja vei tupaan. H‰nen kirjoituslippaansa oli pˆyd‰ll‰ takan
‰‰ress‰. H‰n aukaisi sen ja antoi minulle merkin istua tuolille h‰nen
viereens‰.

"Poikani, sinun muistisi on huono -- ja minun alkaa pett‰‰. Kerro
minulle viel‰ kerran, mink‰n‰kˆinen tuo nainen oli. Toivon, ett‰ h‰n
joskus on yht‰ tuttu meille molemmille."

Min‰ tottelin kummastellen, mik‰ outo ajatus nyt oli ‰itini mieless‰.
Puhuin ja ‰itini kirjoitti muistiin sanani sen mukaan kuin ne tulivat
huuliltani.

"Vaaleanharmaat silm‰t, vasen silm‰luomi hiukan alas painunut. Hiukset
kellahtavat. Valkoiset k‰sivarret. Pienet, siev‰t k‰det; kynsien
ymp‰ryst‰t vivahtavat veripunaiselle."

"Huomasitko, miten nainen oli puettu, Francis?"

"En, ‰itini."

"Tarkastitko puukkoa?"

"Tarkastin. Suuri puukko, jonka pukinsarvesta tehty varsi oli melkein
uusi."

ƒitini kirjoitti viel‰ muistiin kertomuksen puukosta sek‰ myˆskin
vuoden, kuukauden, viikonp‰iv‰n ja tunnin, jolloin naisen haamu
n‰ytt‰ytyi minulle ravintolassa. Kun t‰m‰ oli tehty, sulki h‰n paperin
lippaaseensa.

"ƒl‰ kerro sanaakaan t‰st‰ t‰dillesi, Francis. ƒl‰ kerro kenellek‰‰n
kuolevaiselle. Anna unesi olla salaisuus meid‰n kahden kesken."

Kului viikkoja, kuukausia. ƒitini ei sen koomin puhunut t‰st‰ asiasta
sanaakaan. Mit‰ taasen minuun itseeni tulee, poisti aika, joka
tasoittaa kaiken, t‰m‰nkin unen mielest‰ni. V‰hitellen k‰vi sen muisto
yh‰ himme‰mm‰ksi. Ja lopulta koko asia haihtui mielest‰ni.




VII.


Kertomus varoituksesta on nyt kerrottu. P‰‰tt‰k‰‰ itse, oliko t‰m‰
varoitus oikea vai v‰‰r‰, kun saatte kuulla, mit‰ tapahtui seuraavana
syntym‰p‰iv‰n‰ni.

Kes‰n kuluessa alkoi onni olla minulle yh‰ enemm‰n myˆt‰inen. Istuin
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ piippuani poltellen er‰‰n vanhan ladon luona kyl‰n
l‰hell‰, kun tapahtui onnettomuus, joka antoi el‰m‰ni kohtalolle aivan
uuden suunnan. Tapaus oli mit‰ tavallisinta laatua -- tuskin
mainitsemisen arvoinen. Er‰s nainen, joka itse ajoi, t‰ytt‰ karkua
kiit‰v‰ hevonen, pelkurimainen palvelija, joka oli muassa ja oli nyt
puolikuolleena s‰ik‰hdyksest‰, ja lato, joka oli liian l‰hell‰ --
kaiken t‰m‰n min‰ n‰in muutamassa silm‰nr‰p‰yksess‰ imiess‰ni pari
savua piipustani. Pys‰ytin hevosen, kun t‰m‰ oli jo melkein ladon
vieress‰ ja sain pienen kolauksen aisasta. Mutta se ei tehnyt mit‰‰n.
Rouva selitti, ett‰ min‰ olin pelastanut h‰nen henkens‰; seuraavana
p‰iv‰n‰ tuli rouvan mies mˆkkiimme ja otti minut palvelukseensa. Rouva
sattui olemaan mustaverinen; ehk‰ teit‰ huvittanee kuulla, ett‰ juuri
t‰ti Chance kohta huomasi t‰m‰n seikan, ja koetti sill‰ pelastaa
korttien arvon. T‰ss‰ oli patarouvan ennustus k‰ynyt toteen, aivan niin
kuin t‰tini oli sanonut minulle.

"Luota t‰st‰l‰hinkin, Francis", sanoi t‰tini, "umpim‰hk‰‰n kortteihin.
Sin‰ olet valmis, sen min‰ tied‰n, mutisemaan jotakin Jumalan
sallimasta, jota sin‰ et k‰sit‰ enemm‰n kuin Israelin lapsetkaan. Min‰
en sano en‰‰ muuta. Mutta kun rahoja alkaa lakkaamatta tulvata, ‰l‰
unohda t‰ti Chancea, joka istuu hyl‰ttyn‰, kuten varpunen katolla,
nauttien ainoastaan pient‰, kolmenkymmenen punnan suuruista vuotuista
el‰kett‰."

Pysyin palveluspaikassani (Lontoon Westendissa) seuraavan vuoden
kev‰‰seen asti.

Siihen aikaan alkoi is‰nt‰ni terveys huonontua. L‰‰k‰rit k‰skiv‰t h‰nen
matkustaa ulkomaille, ja koko perheenv‰ki hajaantui. Kohtaloni oli
kuitenkin viel‰kin onnellinen. Kun min‰ j‰tin palvelukseni, sain
is‰nn‰lt‰ni vuotuisen el‰kerahan sen p‰iv‰n muistoksi, jona olin
pelastanut h‰nen rouvansa. Is‰nt‰ni oli muutoin kunnon miehi‰. Nyt oli
minulla siis vapaus, joko ottaa palvelus tai olla ottamatta, kuinka
itse vain halusin; pieni tuloni riitti ‰idilleni ja minulle
elatukseksi.

Is‰nt‰ni ja em‰nt‰ni l‰htiv‰t Englannista helmikuun lopulla. Muutamien
toimien vuoksi, joita he olivat huostaani j‰tt‰neet, t‰ytyi minun
viipy‰ Lontoossa kuukauden viimeisiin p‰iviin saakka. Vasta iltajunassa
p‰‰sin l‰htem‰‰n kotiini viett‰‰kseni syntym‰p‰iv‰‰ni tavallisuuden
mukaan ‰itini luona. Oli sunnuntai, kun p‰‰sin kotiin; minulle oli
sangen ik‰v‰‰ kuulla, ett‰ ‰itini oli sairaana. Viel‰ ik‰v‰mp‰‰ oli,
ett‰ l‰‰kkeet olivat juuri edellisen‰ p‰iv‰n‰ loppuneet, eik‰ ‰itini
ollut tullut hankkineeksi toisia l‰‰kkeit‰ tilalle, kuten l‰‰k‰ri oli
m‰‰r‰nnyt. L‰‰k‰ri itse valmisti ja myi niit‰ l‰‰kkeit‰, joita h‰n
m‰‰r‰si potilailleen, ja min‰ tarjouduin menem‰‰n l‰‰k‰ri‰ her‰tt‰m‰‰n.
Mutta ‰itini ei mitenk‰‰n tahtonut suostua t‰h‰n, ja syˆty‰mme
illallista, k‰ski h‰n minun menn‰ levolle.

Nukahdin hetkiseksi, mutta her‰sin sitten. ƒitini makuuhuone oli minun
makuuhuoneeni vieress‰. Kuulin t‰ti Chancen raskain askelin k‰yv‰n
edestakaisin huoneessa. Arvelin olevan jotakin h‰t‰n‰ ja koputin
ovelle. ƒitini tuskat olivat palanneet, oli aivan v‰ltt‰m‰tˆnt‰ hankkia
h‰nelle lievent‰vi‰ l‰‰kkeit‰. Puin vaatteet p‰‰lleni ja kiiruhdin
l‰‰kepullo k‰dess‰ni kyl‰n toiseen p‰‰h‰n, jossa l‰‰k‰ri asui. Tornin
kello lˆi nelj‰nnest‰ vaille kaksi syntym‰p‰iv‰n‰ni, juuri kun p‰‰sin
l‰‰k‰rin asunnolle. Soitettuani kelloa, tuli l‰‰k‰ri s‰nkykamarinsa
ikkunaan, kuulustellakseen, mik‰ oli h‰t‰n‰. H‰n k‰ski minun odottaa ja
sanoi laskevansa minut sis‰lle apteekin oven kautta. Odottaessani --
tulin ajatelleeksi, miten t‰m‰ p‰iv‰ oli valoisa ja l‰mmin vuodenaikaan
katsoen. Tuo vanha talo, jossa tapaturma vaunuilla oli ollut
tapahtumaisillaan, oli n‰kyviss‰. Kuu paistoi selke‰lt‰ taivaalta ja
valaisi talon melkein yht‰ kirkkaasti kuin olisi ollut p‰iv‰.

Muutaman minuutin kuluttua laski l‰‰k‰ri minut sis‰lle apteekkiinsa.
Suljin oven ja ajattelin, ett‰ h‰n liian v‰hill‰ vaatteilla oli
l‰htenyt s‰ngyst‰ns‰. L‰‰k‰ri antoi yst‰v‰llisesti ‰idilleni anteeksi,
ett‰ t‰m‰ oli ollut v‰litt‰m‰tt‰ h‰nen antamistaan neuvoista, ja alkoi
heti valmistaa l‰‰kett‰. Me puuhasimme kumpikin pullon ‰‰ress‰, l‰‰k‰ri
kaasi l‰‰kett‰ pulloon ja min‰ pidin kynttil‰‰, kun kuulimme ulko-oven
kadulta p‰in ‰kki‰ avattavan.




VIII.


Kukahan meid‰n rauhallisessa kyl‰ss‰ oli valveilla ja liikkeell‰ n‰in
myˆh‰‰n?

Henkilˆ, joka oli oven aukaissut, oli nainen, mink‰ huomion
h‰mm‰styksekseni tein h‰nen astuessaan kynttil‰n valopiirin sis‰lle.

Nainen tuli myym‰pˆyd‰n luo, seisahtui viereeni ja kohotti huntuansa.
Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰, kun h‰n n‰ytti kasvonsa, lˆi torinkello
kaksi. En min‰ enk‰ l‰‰k‰ri tunteneet naista. H‰n oli ep‰ilem‰tt‰
kaunein nainen, mink‰ olen koskaan n‰hnyt.

"Min‰ n‰in valoa oven raosta", sanoi nainen, "tarvitsen v‰h‰n
l‰‰kkeit‰."

Nainen puhui aivan tyynesti -- ik‰‰nkuin ei olisi ollut mik‰‰n kumma,
ett‰ h‰n oli liikkeell‰ kello kaksi aamulla ja ett‰ oli seurannut minua
apteekkiin pyyt‰‰kseen l‰‰kkeit‰. L‰‰k‰ri katsoa tuijotti naiseen aivan
kuin h‰n ep‰ilisi omia silmi‰ns‰.

"Kuka olette?" kysyi h‰n. "Kuinka olette t‰h‰n aikaan liikkeell‰?"

Nainen ei pit‰nyt lukua l‰‰k‰rin kysymyksest‰. H‰n sanoi vain, mit‰ h‰n
oli vailla.

"Minulla on hammastauti. Pyyd‰n saada unettavia l‰‰kkeit‰."

Tohtori ymm‰rsi kun nainen pyysi unettavia l‰‰kkeit‰. H‰n oli nyt
omalla alallaan -- -- ja k‰‰ntyi t‰ll‰ kertaa vilkkaasti naisen
puoleen.

"Vai niin, onko teill‰ hammastauti? Antakaa minun katsoa hammasta."

Nainen puisteli p‰‰t‰‰n ja laski kaksi shillinki‰ pˆyd‰lle.

"En huoli vaivata teit‰ hampaillani. T‰ss‰ on rahat, olkaa niin hyv‰ ja
antakaa l‰‰kkeet minulle."

Tohtori laski rahat takaisin naisen k‰teen.

"Min‰ en myy unettavia l‰‰kkeit‰ tuntemattomille", vastasi h‰n. "Jos te
olette sairas ruumiin tai sielun puolesta, on se aivan eri asia.
Silloin autan teit‰."

Nainen pisti rahat takaisin taskuunsa.

"Te ette voi minua auttaa", sanoi h‰n yht‰ tyynesti kuin ennenkin.
"Hyv‰sti!"

Sitten avasi h‰n apteekin oven menn‰kseen ulos kadulle.

T‰h‰n saakka en min‰ ollut puhunut sanaakaan. Olin seisonut kynttil‰
k‰dess‰ (tiet‰m‰tt‰ ett‰ pidin kynttil‰‰) -- silm‰ni olivat
kiinnitettyin‰ naiseen, koko sieluni riippui h‰ness‰ -- juurikuin
olisin ollut lumottu. Naisen silm‰t ilmaisivat viel‰ selvemmin kuin
h‰nen sanansa, ett‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt surmata itsens‰ tavalla tai
toisella. Kun h‰n avasi oven, sain min‰, levottomana mahdollisten
tapahtumain vuoksi, puhekykyni takaisin.

"Seisahtukaa!" huusin min‰. "Odottakaa minua. Tahdon puhua kanssanne,
ennenkuin menette pois."

Nainen kohotti silm‰ns‰ v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti kummastellen ja hymyili
katkerasti.

"Mit‰ teill‰ on minulle sanottavaa."

Nainen seisahtui ja naurahti itsekseen..

"Mutta miksik‰ ei", jatkoi h‰n. "Minulla ei ole mit‰‰n tekemist‰, eik‰
mihink‰‰n menemist‰."

Nainen astui askeleen taakse p‰in ja nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n minulle.

"Te olette kummallinen mies. Min‰ melkein haluan tehd‰ teille mieliksi
-- odotan teit‰ pihalla."

Ovi suljettiin. Nainen oli kadonnut.

Min‰ oikein h‰pe‰n tunnustaa, mit‰ nyt tapahtui. Ainoa puolustukseni
on, ett‰ tosiaan olin aivan lumottu. K‰‰nnyin seuratakseni h‰nt‰, enk‰
muistanut ollenkaan ‰iti‰ni. L‰‰k‰ri pid‰tti minut.

"ƒlk‰‰ unhottako l‰‰kkeit‰", sanoi h‰n. "Ja jos tahdotte seurata
neuvoani, ‰lk‰‰ huoliko tuosta naisesta. Her‰tt‰k‰‰ poliisi. Poliisin
velvollisuus on pit‰‰ huolta h‰nest‰ -- eik‰ teid‰n."

Sanaakaan sanomatta otin l‰‰kkeet k‰teeni; pelk‰sin loukkaavani
l‰‰k‰ri‰, jos olisin yritt‰nyt vastata h‰nelle. H‰n kaiketi huomasi
yht‰ hyvin kuin min‰kin, ett‰ nainen pyysi unijuomaa myrkytt‰‰kseen
itsens‰. L‰‰k‰ri oli mielest‰ni liian v‰linpit‰m‰tˆn t‰ss‰ asiassa.
Min‰ siis vain kiitin h‰nt‰, kun h‰n antoi minulle l‰‰kkeet, ja
kiiruhdin ulos.

Nainen odotti minua pihalla, kuten h‰n oli luvannut; h‰n kulki
verkalleen edes takaisin kirkkaassa kuutamossa, joka valaisi h‰nen
hienoa ihoansa, h‰nen vaaleita, kultaisia hiuksiansa, h‰nen suuria,
harmaita silmi‰ns‰ juuri sellaisella hohteella, joka niille paraiten
soveltui. H‰n oli tuskin kuolevaisen n‰kˆinen, kun h‰n k‰‰ntyi
puhutellakseen minua.

"No?" sanoi nainen, "mit‰ te minusta tahdotte?"

Tartuin h‰nen k‰siins‰ ja lausuin ajatukseni yht‰ suoraan, kuin olisin
tuntenut h‰net kaiken ik‰ni.

"Te aiotte tappaa itsenne", sanoin h‰nelle. "Mutta min‰ tahdon est‰‰
teit‰ sit‰ tekem‰st‰. Jos seuraan teit‰ kaiken yˆt‰, voin est‰‰
aikomuksenne."

Nainen naurahti.

"Teh‰n itse omin silmin n‰itte, ettei l‰‰k‰ri tahtonut myˆd‰ juomaa
minulle. Liikuttaako se tosiaankin teit‰, jos el‰n tai kuolen?"

Nainen puristi yst‰v‰llisesti k‰tt‰ni t‰t‰ kysyess‰‰n; h‰nen silm‰ns‰
katsoivat minuun yst‰v‰llisell‰ hellyydell‰, joka tunki l‰vitseni kuin
tuli. Sanat sammuivat huulillani; en voinut vastata h‰nelle.

H‰n ymm‰rsi minua, vaikka en puhunut sanaakaan.

"Te olette antanut minulle el‰misen halua yst‰v‰llisell‰
kohtelullanne", sanoi h‰n. "Yst‰v‰llisyys vaikuttaa kummallisesti
naisiin ja koiriin sek‰ muihinkin kotiel‰imiin. Miehet ovat ainoat,
joihin yst‰v‰llisyys ei vaikuta. Olkaa huoleti -- min‰ lupaan pit‰‰
yht‰ suurta huolta itsest‰ni, kuin jos olisin onnellisin nainen
maailmassa; mutta ‰lk‰‰ antako minun viivytell‰ teit‰ t‰‰ll‰. Mihin
aiotte menn‰?"

Min‰ kurja, heikko raukka olin taasen unohtanut ‰itini -- vaikka pidin
l‰‰kepulloa k‰dess‰ni!

"Menen kotiin", sanoin min‰. "Mihin te aiotte yˆksi j‰‰d‰?
Ravintolaanko?"

H‰n nauroi katkeralla ‰‰nell‰ ja viittasi latoa.

"Tuossa on minun ravintolani t‰n‰ yˆn‰", sanoi h‰n. "Kun v‰syin
ymp‰rikiertelemiseen, lep‰sin siell‰."

Me l‰hdimme molemmin yhdess‰ kotiani kohden. Min‰ rohkenin kysy‰, oliko
h‰nell‰ yst‰vi‰.

"Luulin omistavani yhden ainoan yst‰v‰n", sanoi nainen, "muuten ette
koskaan olisi tavannut minua t‰ss‰ paikassa. N‰ytt‰‰ nyt silt‰ kuin
olisin ollut v‰‰r‰ss‰. Minun yst‰v‰ni ovi suljettiin silm‰ini edess‰
muutama tunti sitten; yst‰v‰ni palvelija uhkasi minua poliisilla. En
voinut minnek‰‰n muualle menn‰, kun olin koittanut onneani teid‰n
naapurissanne; eik‰ minulla ollut mit‰‰n muuta j‰ljell‰ kuin n‰m‰ kaksi
shillinki‰ ja n‰m‰ r‰‰syt. Kukahan kunniallinen ravintolanis‰nt‰
tahtoisikaan ottaa minua huoneeseensa? Kuljeskelin ymp‰ri, ajatellen,
miten p‰‰sisin p‰ivilt‰ni -- silpomatta itse‰ni ja ilman suuritta
tuskitta. N‰ill‰ seuduin ei ole jokea. En voinut k‰sitt‰‰, miten
surmaisin itseni, kun kuulin teid‰n soittelevan l‰‰k‰rin ovikelloa.
N‰in vilahdukselta pulloja apteekissa l‰‰k‰rin p‰‰st‰ess‰ teid‰t
sis‰lle -- ja kohta juolahti unijuoma mieleeni. Ket‰ varten ovat n‰m‰
l‰‰kkeet? Vaimoanneko varten?"

"Olen naimaton."

Nainen naurahti taasen.

"Naimaton! Jos olisin hiukan paremmissa vaatteissa, olisi minulla ehk‰
joku toivo. Miss‰ asutte? T‰‰ll‰kˆ?"

Me olimme nyt saapuneet ‰itini porstuan ovelle. Nainen ojensi k‰tens‰,
sanoakseen j‰‰hyv‰iset minulle. Vaikka h‰n oli ilman kotia ja aivan
yksin, ei h‰n kuitenkaan pyyt‰nyt suojaa minulta. Esittelin, ett‰ h‰n
j‰isi meille yˆksi ‰itini ja t‰tini tiet‰m‰tt‰. Meid‰n keittiˆmme oli
j‰ljest‰p‰in rakennettu mˆkin viereen, nainen saattoi olla siell‰
kenenk‰‰n huomaamatta, kunnes talonv‰ki tulisi liikkeelle aamulla. Vein
h‰net keittiˆˆn ja asetin tuolin takan eteen, jotta h‰n saisi
hiilloksen edess‰ l‰mmitell‰. T‰m‰ oli v‰‰rin tehty minulta -- oikein
h‰pe‰llisesti, jos niin tahdotte. Min‰ juuri aprikoin, mit‰ te olisitte
minun tilassani tehneet. Sanokaa minulle, olisitteko antaneet t‰m‰n
ihanan naisen palata takaisin kylm‰‰n latoon aivan kuin j‰rjetˆn
luontokappale. Jumala olkoon armollinen sille naiselle, joka olisi
kyllin tyhm‰ uskoakseen ja rakastaakseen teit‰ -- jos olisitte tehnyt
niin!

J‰tin h‰net seisomaan takan ‰‰reen ja menin ‰itini luokse.




IX.


Jos koskaan olette tunteneet syd‰men tuskaa, voitte k‰sitt‰‰, miten
min‰ salaa k‰rsin, kun ‰itini tarttui k‰teeni ja lausui:

"Olen pahoillani, Francis, ett‰ yˆrauhasi on tullut h‰irityksi minun
t‰hteni."

Annoin h‰nelle l‰‰kkeit‰ pullosta ja h‰nen luonaan viivyin siksi,
kunnes tuskat helpoittivat. T‰ti Chance meni levolle; ‰itini ja min‰
olimme yksin‰mme valveilla. Huomasin, ett‰ ‰itini kirjoituslaatikko oli
siirretty tavalliselta paikaltansa ja nyt oli vuoteella h‰nen
vieress‰ns‰. ƒitini huomasi, ett‰ min‰ tarkastelin lipasta.

"T‰n‰‰n on sinun syntym‰p‰iv‰si, Francis", sanoi h‰n. "Onko sinulla
mit‰‰n sanomista minulle?"

Olin niin t‰ydellisesti unohtanut unenn‰kˆni, etten hoksannut, mit‰
‰itini mietti lausuessaan n‰m‰ sanat. Pelk‰sin alussa, ett‰ h‰n oli
ep‰luuloinen minua kohtaan. Min‰ k‰‰nnyin poisp‰in ja sanoin:

"Minulla, ‰itini, ei ole mit‰‰n sanomista."

H‰n antoi minulle merkin kumartua p‰‰naluksen yli ja suudella h‰nt‰.

"Jumala siunatkoon sinua, rakas lapsi", sanoi ‰iti, "ja olkoon sinulle
suotu monta onnellista syntym‰p‰iv‰‰!"

H‰n pusersi k‰tt‰ni, ummisti v‰syneet silm‰ns‰ ja vaipui pian
rauhalliseen, tyyneen uneen.

Hiivin alas portaita. ƒitini sanat varmaankin vaikuttivat minussa viel‰
astuessani portaita alas. Ainakin min‰ seisahduin laskiessani k‰teni
suljetun keittiˆn oven lukolle ja sanoin itsekseni:

"Jos l‰htisin pois talosta ja koko kyl‰st‰ puhumatta sanaakaan en‰‰
h‰nen kanssaan?"

Olisinko tosiaan t‰ll‰ tavoin v‰ltt‰nyt kiusauksen, jos olisin
p‰‰tt‰nyt l‰hte‰? Kuka voi sen sanoa? Nyt ei minulla itsell‰ni ollut
p‰‰tt‰misvoimaa? Siin‰ viel‰ seisoessani ja ep‰illess‰ni kuuli nainen
minun olevan oven takana ja aukaisi keittiˆn oven. Meid‰n silm‰mme
kohtasivat toisensa; t‰m‰ ratkaisi koko asian.

Me olimme toistemme seurassa pari tuntia, eik‰ kukaan voinut
aavistaakaan meid‰n olevan siell‰, eik‰ liioin mik‰‰n muukaan meit‰
h‰irinnyt. T‰m‰ oli kyllin pitk‰ aika naiselle kertoakseen minulle
kuluneen el‰m‰ns‰ salaisuuksia. Kyllin pitk‰ aika naiselle
valloittaakseen minut ja tehd‰kseen kanssani mit‰ halusi. On turhaa
t‰ss‰ kertoa kaikista niist‰ onnettomuuksista, mitk‰ olivat kohdanneet
h‰nt‰; ne olivat liian tavallisia voidakseen huvittaa ket‰‰n.

Naisen nimi oli Alicia Warlack. H‰n oli syntynyt ja kasvanut kuten
korkeasukuinen nainen. H‰n oli menett‰nyt asemansa yhteiskunnassa,
arvonsa ja yst‰v‰ns‰. Siveys kauhistui h‰nt‰ katsoessaan ja pahe oli
saanut h‰net valtoihinsa kokonaan. H‰n oli s‰‰litt‰v‰, mutta h‰n lumosi
minut. Onko tuo sitten niin ihmeellist‰? Muistakaa, kuka min‰ olen.
Miss‰ min‰ h‰nen asemassansa olisin ket‰‰n osannut etsi‰, tai miss‰
min‰ minun omassa asemassani olisin kunniallisten naisten seassa
lˆyt‰nyt h‰nen vertaisensa. Voivatko he k‰vell‰ kuten h‰n k‰veli tai
katsoa merkitsev‰sti kuten h‰n katsoi? Oliko heill‰ h‰nen hieno ihonsa,
h‰nen hymyilyns‰, h‰nen jalkansa, h‰nen k‰tens‰? H‰ness‰ ei ollut
t‰pl‰‰k‰‰n; h‰n oli siro varreltaan. Kun h‰n syleili minua, laski h‰n
k‰sivarret ymp‰rilleni kuten enkeli siipens‰; ja h‰nen hymyilyns‰
ymp‰rˆi minut hohteellaan, ik‰‰nkuin aurinko. Naurakaa tai itkek‰‰
minun t‰hteni, miten haluatte. En tahdo puolustella itse‰ni --
ainoastaan selitt‰‰ k‰ytˆst‰ni. Te olette hienoa v‰ke‰; se mik‰ hurmasi
minut, on jokap‰iv‰ist‰ teille. Enkeli tai piru, puhdas tai saastainen
-- h‰n oli kuitenkin korkeasukuinen nainen ja min‰ vain tallirenki.

Ennenkuin talossa aamulla her‰ttiin, l‰hti nainen l‰heiseen, suureen
tehdaskaupunkiin.

T‰‰ll‰ h‰n saattoi pienill‰ s‰‰stˆill‰ni hankkia itselleen sopivia
vaatteita ja asunnon vieraiden ihmisten luona jotka eiv‰t vaivanneet
h‰nt‰ kysymyksill‰‰n, niinkauan kuin saivat h‰nelt‰ vuokramaksun.
T‰‰ll‰ min‰ saatoin k‰yd‰ h‰nen luonaan milloin minkin tekosyyn
nojalla, ja me molemmat saimme yhdess‰ ajatella ja keskustella
tulevaisuudestamme. Minun ei kaiketi tarvitse sanoa teille, ett‰ olin
luvannut ottaa h‰net vaimokseni. Mies minun asemassani nai aina
sellaisen naisen kuin h‰n oli.

Kummasteletteko, ett‰ olin onnellinen siihen aikaan? Olisin ollut
t‰ydellisesti onnellinen, ellei er‰st‰ seikkaa olisi ollut: en
nimitt‰in morsiameni l‰sn‰ollessa ollut koskaan hyv‰ll‰ tuulella.

Min‰ en tahdo sanoa, ett‰ tunsin olevani arka tai ep‰luuloinen h‰nest‰,
tai ett‰ olisin h‰vennyt h‰nt‰. Mielipaha, jota tunsin, tuli siit‰,
ett‰ olin kahdella p‰‰ll‰, olinko n‰hnyt t‰m‰n naisen jo ennemmin, kuin
tuona varhaisena aamuna, jolloin tapasimme toisemme l‰‰k‰rill‰. Tuon
tuostakin mietiskelin, kenenk‰ kasvoja naisen kasvot muistuttivat,
voimatta p‰‰st‰ varmuuteen. T‰m‰ kummallinen tunne, t‰m‰ ainoa kysymys,
johon en voinut vastata, vaivasi minua enemm‰n kuin voitte
aavistaakaan. Enimmiten t‰m‰ ajatus tuli mieleen iltasilla, kun
kynttil‰t olivat sytytetyt. Te olette kyll‰ huomanneet, kuinka vaikeata
on joskus muistella unohtunutta nime‰ -- saamatta sit‰ selville, vaikka
kuinka ajattelisi. Niin oli minunkin laitani. En voinut muistaa,
kenenk‰ n‰kˆinen t‰m‰ nainen oli.

Kolme viikkoa olimme tuumailleet asioista ja vihdoin sopineet tavasta,
miten kertoisin kotona hankkeistamme. Alicia oli ollut palvelustoverina
siihen aikaan, jolloin palvelin yst‰v‰llist‰ is‰nt‰‰ni Lontoossa.
Meid‰n ei nyt en‰‰ tarvinnut pel‰t‰, ett‰ jonkun odottamattoman
tapauksen kertominen olisi ‰idilleni vahingoksi. H‰nen terveytens‰ oli
huomattavasti parantunut kolmen viikon ajalla. Ensi iltana, kun ‰itini
kykeni istumaan tavalliselle paikallensa teepˆyd‰n ‰‰ress‰, rohkaisin
min‰ mieleni ja kerroin aikovani menn‰ naimisiin. ƒitini syleili minua
ja huudahti ilosta:

"Voi Francis!" sanoi h‰n, "iloitsen syd‰meni pohjasta, ett‰ sinulla
tulee olemaan joku joka huvittaa ja hoitaa sinua minun kuoltuani!"

Mit‰ t‰ti Chanceen tulee, voitte minun sanomattakin k‰sitt‰‰, mit‰ h‰n
teki. Voi, jos tosiaan kortit voisivat jotain ennustaa, kuinka
kammottavasti ne olisivat ennustaneet sin‰ iltana!

P‰‰tettiin, ett‰ toisin morsiameni mukanani p‰iv‰llisille seuraavana
p‰iv‰n‰.




X.


Min‰ tunnustan ylpeilleeni Aliciasta, kun m‰‰r‰aikana toin h‰net
pieneen, yhteiseen huoneeseemme. Alicia ei ollut koskaan ennen ollut
silmiss‰ni niin kaunis kuin sin‰ iltana. Minulla ei koskaan ollut
tapana pit‰‰ lukua naisten vaatteista; h‰nen vaatteitansa min‰
kuitenkin tarkastin yht‰ tarkkaan kuin jos itse olisin ollut nainen!
H‰nell‰ oli musta silkkihame, sile‰, valkoinen pusero, ja p‰‰ss‰
yksinkertainen myssy, johon oli pistetty valkea ruusu. ƒitini, joka oli
pukeutunut parhaimpiin juhlavaatteisiinsa, nousi h‰mm‰styneen‰
tervehti‰kseen tulevaa mini‰‰ns‰. ƒitini astui muutaman askeleen
eteenp‰in, puoleksi hymyillen, puoleksi itkien -- h‰n katsoi Alicia
suoraan silmiin -- ja seisahtui ‰kki‰. Silm‰nr‰p‰yksess‰ ‰itini posket
kalpenivat; silm‰t tuijottivat s‰ik‰htynein‰ eteenp‰in; k‰det vaipuivat
hervottomina alas. ƒitini horjui ja kaatui t‰tini syliin, joka seisoi
h‰nen takanansa. ƒitini ei pyˆrtynyt; h‰n oli tunnoillansa. H‰n katseli
vuorotellen Alicia ja minua.

"Francis", sanoi h‰n, "eiv‰tkˆ t‰m‰n naisen kasvot muistuta
kenest‰k‰‰n?"

Ennenkuin ehdin vastata mit‰‰n, viittasi h‰n pˆyd‰ll‰ takan luona
olevaan kirjes‰iliˆˆn. "Anna s‰iliˆ t‰nne", huudahti ‰itini. Samassa
tunsin, kuinka Alicia laski k‰tens‰ olkap‰‰lleni ja huomasin, miten h‰n
punehtui vihasta; eik‰ tuo ihme ollutkaan!

"Mit‰ t‰m‰ merkitsee?" kysyi h‰n. "Aikooko ‰itisi loukata minua?"

Sanoin muutaman sanan rauhoittaakseni h‰nt‰. En muista, mit‰ sanoin --
niin h‰mm‰stynyt ja s‰ik‰htynyt olin. Ennenkuin olin lakannut
puhumasta, kuulin ‰itini olevan takanani.

T‰tini oli tuonut kirjes‰iliˆn ‰idilleni. ƒitini oli sen aukaissut ja
ottanut esille er‰‰n paperin. Hiljakseen nojaten sein‰‰ vastaan ‰itini
l‰hestyi minua -- pit‰en paperia k‰dess‰‰n. H‰n katseli sit‰, h‰n
tarkasteli Alician kasvoja -- h‰n nosti ylˆs puseron leve‰t hihat --
h‰n tarkasteli morsiameni k‰si‰ ja k‰sivarsia. Huomasin harmin Alician
silmiss‰ v‰hitellen muuttuvan peloksi. ƒkki‰ h‰n tempasi itsens‰ irti
‰itini k‰sist‰.

"Mielipuoli!" sanoi Alicia itsekseen, "eik‰ Francis ole puhunut minulle
koskaan t‰st‰."

T‰m‰n sanottuaan l‰ksi h‰n huoneesta.

Tahdoin rient‰‰ h‰nen j‰lkeens‰, mutta ‰itini viittasi minua j‰‰m‰‰n.
H‰n luki paperille kirjoitettuja sanoja. Lukiessaan h‰n hiljaa ja
verkalleen osoitti ovea, jonka Alicia oli j‰tt‰nyt raolleen.

"Vaaleanharmaat silm‰t, vasen silm‰luomi hiukan alaspainunut. Hiukset
kellahtavat, k‰sivarret valkoiset. Kynsien ymp‰ryst‰ hieman
veripunaiselle vivahtava. Naisen haamu, Francis! Naisen haamu!"

Varjo lankesi ikkunaan ‰itini lausuessa n‰it‰ sanoja. Min‰ silm‰ilin
varjoa, Alicia Warlack oli palannut! H‰n vakoili meit‰ matalan
ikkunavarjostimen takaa. Ne olivat samat kaameat kasvot, jotka olivat
ravintolan makuuhuoneessa tarkastaneet minua! Sama pieni, siev‰ k‰si,
joka oli pit‰nyt murha-asetta, puukkoa. Olin siis n‰hnyt h‰net,
ennenkuin tapasimme toisemme kyl‰ss‰. Naisen haamu! Naisen haamu!




XI


En toivo kenenk‰‰n hyv‰ksyv‰n, mit‰ olen nyt kertonut itsest‰ni.

Kolme viikkoa siit‰ p‰iv‰st‰, jona ‰itini oli selv‰sti osoittanut
Alician siksi naiseksi, jonka min‰ olin unissani n‰hnyt, vein Alician
kirkkoon, jossa meid‰t vihittiin. Olin vallan hurmautunut. Sanon sen
viel‰kin kerran, olin aivan lumottu.

Juuri v‰h‰‰ ennen h‰it‰ni hajaantui pieni perheemme. ƒitini oli
riitaantunut sisarensa kanssa. ƒitini, joka uskoi unen olevan totta,
vaati kiihke‰sti, ett‰ rikkoisin liittoni; t‰tini, joka luotti
kortteihinsa, kehoitti minua naimaan.

T‰m‰ mielipiteiden eroavaisuus synnytti riitaa heid‰n keskens‰. T‰ti
Chance -- joka ei lainkaan tiet‰nyt olevansa taikauskoinen -- laski
kortit pˆyt‰‰n ja n‰m‰ ennustivat minulle onnea avioel‰m‰ss‰ni. Sitten
t‰ti kysyi ‰idilt‰ni, kuinka kukaan muu kuin "sokea pakana voisi olla
niin jumalaton, ett‰ uskoisi uniin n‰hty‰‰n n‰m‰ kortit!" T‰t‰ puhetta
ei ‰itini voinut k‰rsi‰; kiivaita sanoja lausuttiin kummaltakin puolen.
T‰ti Chance palasi vihoissaan yst‰v‰ns‰ luo Skotlantiin. H‰n j‰tti
minulle kirjeen, jossa tulevaisuuteni kuvailtiin korttien antamien
tietojen mukaan -- sek‰ sen ohessa osoitteen, mihink‰ voisin h‰nelle
l‰hett‰‰ rahoja.

"L‰hell‰ on se p‰iv‰", kirjoitti t‰ti, "jolloin Francis'in tulee
muistaa, mit‰ h‰n on velkaa t‰ti Chancelle, joka rehellisesti el‰‰
lesken‰ kolmenkymmenen punnan vuosituloilla."

ƒitini oli kielt‰nyt suostumuksensa antamisen avioliittooni; niinik‰‰n
kielt‰ysi h‰n tulemasta h‰ihin ja k‰ym‰st‰ Alician luona. T‰h‰n h‰nen
k‰ytˆkseens‰ ei ollut viha syyn‰. Koska ‰itini varmasti uskoi unen
ennustaneen totta, pelk‰si h‰n kovin vaimoani. Huomasin t‰m‰n -- ja
annoin h‰nelle anteeksi. Ei pahaa sanaakaan lausuttu meid‰n v‰lill‰mme.
Ainoa onnellinen muistoni vaikken noudattanut ‰itini mielt‰ liittoni
suhteen -- on, ett‰ aina rakastin ja kunnioitin hyv‰‰ ‰iti‰ni.

Mit‰ vaimooni tulee, ei h‰n ollut pahoillaan siit‰, ett‰ h‰nen ja
anoppinsa v‰lit olivat huonot. Yhteisest‰ suostumuksesta emme koskaan
puhuneet kesken‰mme t‰st‰ asiasta. Me asetuimme asumaan
edell‰mainittuun tehdaskaupunkiin ja vuokrasimme huoneita
matkustavaisille. Yst‰v‰llinen is‰nt‰mme antoi meille omasta
pyynnˆst‰ni vuotuisen apurahan sijaan yht‰ haavaa suuremman summan.
T‰ll‰ rahalla me p‰‰simme hyv‰‰n alkuun ja hankimme mit‰ tarvitsimme.
Alussa toimi menestyi hyvin. Olin silloin onnellinen ihminen.

Vastoink‰ymisemme alkoivat, kun ‰itini uudelleen sairastui. L‰‰k‰ri
tunnusti, kun kysyin h‰nelt‰ ‰itini tilaa, ett‰ t‰ll‰ kertaa oli vaara
tarjona. Kuultuani t‰m‰n olin tietysti paljon ‰itini luona. Vaimoni
toimeksi j‰i t‰ll‰ kertaa liikkeen hoitaminen. V‰hitellen huomasin,
ett‰ h‰n rupesi kohtelemaan minua toisin kuin ennen. Kohta kun k‰‰nsin
selk‰ni, teki h‰n tuttavuutta ep‰luulonalaisten ja irstaiden ihmisten
kanssa. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ huomasin h‰nen huoneessaan jotakin, joka her‰tti
minussa luulon, ett‰ h‰n oli maistellut v‰kevi‰ juomia, Ennenkuin
viikko oli loppuun kulunut, olin vakuutettu h‰nen taipumuksistaan.
Ennen oli h‰n seurustellut juopuneiden kanssa, nyt alkoi h‰n itse olla
juovuksissa.

Min‰ tein kaikki, mit‰ ihminen voi tehd‰, hillit‰kseni h‰nen himojansa.
Turhaan! H‰n ei ollut koskaan rakastanut minua niinkuin min‰ h‰nt‰; en
mitenk‰‰n voinut vaikuttaa h‰neen, enk‰ saanut mit‰‰n aikaan. Kun
‰itini sai tiet‰‰ t‰m‰n, koki h‰n puolestaan vaikuttaa vaimooni. Vaikka
‰itini oli hyvin sairas, pukeutui h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ menn‰kseen ulos.

"Minun el‰m‰ni p‰iv‰t p‰‰ttyv‰t pian, Francis", sanoi h‰n. "En voi
kuolinvuoteellani olla levollinen, jollen ole tehnyt kaikkea voitavaani
valmistaakseni onneasi. En pid‰ lukua pelostani ja tunteistani; aion
menn‰ kanssasi vaimosi luo ja koetan palauttaa h‰net himojensa
vallasta. Ota minut mukaasi, Francis, kotiin. Anna minun tehd‰ kaikki,
mink‰ voin, auttaakseni poikaani, ennenkuin on myˆh‰ist‰."

Kuinka voisin olla tottelematon ‰idilleni? Me kuljimme rautatiet‰
kaupunkiin, jonne oli ainoastaan puolen tunnin matka. Kello yhden
tienoissa tulimme kotiini. Oli p‰iv‰llisen aika ja Alicia oli
keittiˆss‰. Saatoin sent‰hden aivan huomaamatta vied‰ ‰itini sis‰lle
asuntoomme ja sitten ilmoittaa vaimolleni ‰itini tulosta. Vaimoni oli
t‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰ ainoastaan v‰h‰n maistanut v‰kevi‰ ja paha henki
h‰ness‰ oli kaikeksi onneksi t‰ll‰ kertaa masentunut.

Alicia seurasi minua sis‰lle ‰itini luo ja molemmat naiset kohtelivat
toisiansa paremmin kuin olin uskaltanut toivoakaan. ƒitini, joka koki
hillit‰ itse‰‰n, ei huolinut katsoa vaimoani silmiin puhutellessaan
h‰nt‰. Minusta tuntui helpommalta, kun Alicia alkoi kattaa
p‰iv‰llispˆyt‰‰.

H‰n levitti pˆyt‰liinan pˆyd‰lle, kantoi sis‰‰n leip‰korin sek‰
leikkasi meille muutamia leip‰viipaleita. Min‰ viel‰ seisoin
levottomana ja tarkastelin ‰iti‰ni, kun yht‰kki‰ s‰ps‰hdin n‰hdess‰ni
h‰nen kasvojensa yli levi‰v‰n saman aaveentapaisen ilmeen, jonka olin
huomannut sin‰ aamuna, kun Alicia ja ‰itini kohtasivat toisensa
ensikerran. Ennenkuin ehdin lausua sanaakaan, hyp‰hti ‰itini ylˆs
s‰ik‰htyneen‰.

"Vie minut takaisin kotiin! -- Francis, kotiin! Tule kanssani, ‰l‰k‰
koskaan en‰‰ palaa t‰nne takaisin!"

Min‰ en rohjennut vaatia selityst‰, saatoin ainoastaan viitata h‰nelle,
ett‰ h‰n olisi vaiti ja nopeasti vein h‰net ovelle. K‰ydess‰mme
pˆyd‰ll‰ olevan leip‰korin ohitse, seisahtui h‰n ja osoitti sit‰.

"N‰itkˆ, mill‰ aseella vaimosi leikkasi leip‰‰?" kysyi h‰n.

"En, ‰itini, en tullut sit‰ huomanneeksi. Mill‰ h‰n sen teki?"

"Katso!"

Min‰ k‰‰nsin silm‰ni ‰itini osoittamaan suuntaan. Uusi puukko,
pukinsarvivartinen, oli leip‰viipaleiden seassa korissa. Samassa kuului
keittiˆst‰ h‰lin‰‰ ja ‰itini tarttui k‰sivarteeni.

"Puukko, jonka n‰it unissa! Francis, min‰ kuolen pelosta -- vie minut
pois, ennenkuin h‰n palaa takaisin."

Min‰ en voinut puhua sanaakaan h‰nt‰ rauhoittaakseni tahi vastatakseni
h‰nelle. Vaikken luullut olevani lainkaan taikauskoinen, h‰mm‰styin
kuitenkin n‰hdess‰ni puukon. Saatoin hiljaa ‰itini talosta ja l‰hdin
h‰nen kanssaan kotiin.

Annoin ‰idilleni k‰tt‰ sanoakseni h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰. H‰n koetti
pid‰tt‰‰ minua.

"ƒl‰ mene sinne en‰‰, Francis! ‰l‰ palaa sinne takaisin!"

"Minun t‰ytyy saada puukko k‰siini, ‰itini. Ensi junassa minun on
palaaminen."

Min‰ pysyin t‰ss‰ p‰‰tˆksess‰ni ja palasin takaisin kotia.




XII.


Vaimoni oli tietysti huomannut, ett‰ me salavihkaa olimme l‰hteneet
pois. H‰n oli juovuksissa ja raivoissaan. Keittiˆss‰ oli p‰iv‰llisruoka
viskattu tuhkalaatikkoon; pˆyt‰liina oli siepattu pˆyd‰lt‰. Miss‰ oli
puukko?

Olin tyhm‰ kyll‰, kysyess‰ni puukkoa. Vaimoni kielt‰ytyi antamasta sit‰
minulle. Meid‰n v‰lill‰mme syntyneess‰ riidassa sain tiet‰‰ puukolla
olevan kamalan historian. Puukkoa oli k‰ytetty useampia vuosia sitten
er‰‰ss‰ murhassa, ja se oli niin taitavasti k‰tketty, etteiv‰t
asianomaiset voineet saada sit‰ k‰sille tutkintoon. Muutamien entisten
yst‰viens‰ kautta sai vaimoni tilaisuuden ostaa tuon murha-aseen. H‰nen
turmeltunut tunteensa piti ‰‰rettˆm‰n suuressa arvossa t‰t‰ puukkoa.
Kun huomasin olevan mahdotonta hyv‰ll‰ saada puukkoa k‰siini, p‰‰tin
ottaa sen myˆhemmin salaa. Etsin kuitenkin turhaan. Ilta tuli ja min‰
l‰hdin hetkeksi k‰velem‰‰n kadulle. Voi helposti ymm‰rt‰‰, miten
alakuloinen olin, kun kerron teille pel‰nneeni nukkua vaimoni kanssa
samassa huoneessa.

Kolme viikkoa kului. Vaimoni yh‰ kielt‰ytyi antamasta puukkoa minulle,
ja yh‰ min‰ kovin pelk‰sin nukkua samassa huoneessa h‰nen kanssaan.
Min‰ k‰velin ymp‰ri ˆisin tahi istuin puoli nukuksissa tuvassamme tahi
valvoin ‰itini vuoteen ‰‰ress‰. Ennenkuin ‰sken alkaneen kuukauden
ensimm‰inen viikko oli loppuun kulunut, kohtasi minua onnettomuus:
‰itini kuoli. T‰m‰ tapahtui v‰h‰‰ ennen syntym‰p‰iv‰‰ni. H‰n oli
halunnut el‰‰ siihen p‰iv‰‰n saakka. Min‰ olin ‰itini luona h‰nen
kuolinhetkell‰‰n. H‰nen viimeiset sanansa minulle t‰ss‰ maailmassa
olivat:

"ƒl‰ palaa sinne, poikani -- ‰l‰ palaa."

Minun t‰ytyi kuitenkin palata, vaikkapa vaan valvoakseni vaimoni
hankkeita. ƒitini sairauden viime p‰ivin‰ oli vaimoni pahuudessaan
tehnyt minut kovin surulliseksi, selitt‰ess‰‰n, ett‰ h‰n tahtoi k‰ytt‰‰
oikeuttaan olla saapuvilla ‰itini hautajaisissa. Vaikka kovasti
vastustelin, niin pysyi h‰n kuitenkin p‰‰tˆksess‰‰n. Hautajaisia varten
m‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰ h‰n yllytettyn‰ ja kiihtyneen‰ v‰kevien juomien
nauttimisesta, tunkeusi luokseni ja kiroili ruumissaatossa k‰velevi‰.

Entisten k‰rsimysten lis‰ksi t‰m‰ viimeinen solvaus oli suurempi, kuin
olisin voinut k‰rsi‰. Se teki minut melkein mielipuoleksi. Min‰ lˆin
vaimoani.

Kohta lyˆty‰ni kaduin. Vaimoni ryˆmi sanaakaan sanomatta huoneen
nurkkaan ja katseli minua hirvein silm‰yksin. T‰st‰ silm‰yksest‰ veri
suonissani hyytyi. Ei ollut nyt aikaa mietti‰ mit‰‰n sovintoa. Minun
t‰ytyi etsi‰ itselleni turvallinen paikka, siksi kunnes hautajaiset
olisivat ohi. Min‰ salpasin vaimoni h‰nen makuukamariinsa.

Kun min‰, laskettuani ‰itini hautaan, palasin kotiin, huomasin Alician
istuvan vuoteen vieress‰ pit‰en k‰siss‰‰n mytty‰ ja suuresti
muuttuneena sek‰ kasvojensa ett‰ olentonsa puolesta. H‰n katsoi
tyynesti minuun; h‰n puhui erinomaisen tyynell‰ ‰‰nell‰ -- kaikki
h‰ness‰ n‰ytti olevan teeskennelty‰.

"Ei kukaan ihminen ole viel‰ koskaan minua lyˆnyt;" sanoi h‰n.
"Puolisollani ei tule olemaan syyt‰ lyˆd‰ minua toistamiseen. Aukaise
ovi ja anna minun menn‰ matkoihini."

H‰n k‰vi ohitseni ja meni pois talosta. Min‰ n‰in h‰nen k‰velev‰n
pitkin katua ylˆsp‰in.

Oliko h‰n l‰htenyt pois hyv‰ss‰ tarkoituksessa? Valvoin koko yˆn ja
odotin. En askeltakaan kuullut, mik‰ olisi ilmoittanut kenenk‰‰n
l‰hestyv‰n. Seuraavana yˆn‰ laskeusin levolle v‰syneen‰ uupumukseen
saakka, mutta en riisunut vaatteitani ylt‰ni, enk‰ sammuttanut
kynttil‰‰. Untani ei mik‰‰n h‰irinnyt. Kolmas, nelj‰s, viides, kuudes
yˆ kului, eik‰ mit‰‰n tapahtunut. Viel‰ seitsem‰nten‰ yˆn‰ min‰ levolle
menness‰ni pelk‰sin jotakin tapahtuvan; nytkin oli minulla vaatteet
p‰‰ll‰ni, ovi oli suljettu, avain pˆyd‰ll‰, kynttil‰ paloi.

Uneni oli levoton. Her‰sin pari kertaa tuntematta mielipahaa.
Her‰tess‰ni kolmannen kerran, palasi tuo kauhea v‰ristys, joka minulle
yˆll‰ oli tullut yksin‰isess‰ ravintolassa. Aukaisin silm‰ni ja katsoin
vuoteen vasemmalle puolelle. Siell‰ nainen seisoi silm‰t luotuina
minuun. -- -- --

Naisen haamu taasen? Ei. Vaimoni. El‰v‰ nainen, jolla oli samanlaiset
kasvot, samanlainen ryhti, kuin sill‰ naisella, jonka olin n‰hnyt
unissa. H‰n piti kaunista k‰tt‰ns‰ koholla ja hienot valkoiset sormet
puristivat puukon p‰‰t‰.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ min‰ hyˆkk‰sin h‰nen kimppuunsa; mutta en kuitenkaan
niin rohkeasti, ett‰ olisin enn‰tt‰nyt est‰‰ h‰net k‰tkem‰st‰ puukkoa.
Sanaakaan hiiskumatta, naisen ‰‰nt‰k‰‰n p‰‰st‰m‰tt‰ painoin min‰ h‰net
alas tuolille. Toisella k‰dell‰ni min‰ vedin ylˆs h‰nen hihansa; ja
samaan paikkaan, johon Naisen haamu oli k‰tkenyt veitsens‰, siihen oli
vaimonikin piiloittanut puukkonsa, jonka varsi oli pukinsarvesta ja
n‰ytti aivan uudelta.

Min‰ en voi selitt‰‰, mit‰ tunsin huomatessani t‰m‰n, enk‰ liioin
nytk‰‰n voi sit‰ selitt‰‰. Pit‰en puukkoa k‰dess‰ni katselin tuimasti
vaimooni.

"Tahdoitko tappaa minut?" kysyin.

"Tahdoin", vastasi vaimoni, "tahdoin tappaa sinut."

H‰n laski k‰tens‰ ristiin rinnoilleen ja tuijotti kylm‰sti minuun.

"Min‰ sinut tapan tavalla tai toisella", sanoi h‰n, "ja viel‰p‰ t‰ll‰
puukolla."

En tied‰, mik‰ minua vaivasi. Vakuutan, etten ole mik‰‰n pelkuri ja
kuitenkin k‰ytt‰ydyin kuin pelkuri. Min‰ kauhistuin. En voinut katsella
h‰nt‰ -- en voinut puhutella h‰nt‰. J‰tin h‰net puukkoineen ja l‰hdin
yˆn selk‰‰n.

Tuuli huokaili ulkona ja ilma tuntui sateiselta. Torninkellot lˆiv‰t
lyˆntej‰ns‰, kun kuljin kirkon ohitse kaupungin ‰‰rimm‰isi‰ katuja
pitkin. Lyˆnnit olivat nelj‰nneslyˆntej‰. Ensimm‰iselt‰ poliisilta,
jonka tapasin, kysyin, mit‰ kello oli.

H‰n katsoi kelloansa ja vastasi:

"Kello on kaksi."

Kaksi aamulla. Mik‰ oli kuukauden p‰iv‰, joka nyt oli alkanut? Rupesin
laskemaan ‰itini hautajaisista. Unen ja todellisuuden kauhistava
yht‰l‰isyys tuli t‰ydelliseksi. Oli -- syntym‰p‰iv‰ni.

Olinko v‰ltt‰nyt sen hengen vaaran, jota uni oli ennustanut? Vai oliko
t‰m‰ ainoastaan toinen varoitus?

Kun n‰m‰ ep‰selv‰t ajatukset risteiliv‰t sielussani, seisahduin jonkun
matkan p‰‰ss‰ kaupungin ulkopuolella. Raikas ilma oli taasen
virkist‰nyt mielt‰ni -- tunsin jossain m‰‰rin olevani taas entisell‰ni.
Hetkisen mietitty‰ni huomasin pian, kuinka tyhm‰sti olin tehnyt, kun
annoin vaimoni vapaasti menn‰, minne h‰n halusi, ja tehd‰ mit‰
mieleens‰ johtui.

K‰‰nnyin heti ja l‰ksin asunnolleni.

Oli viel‰ pime‰. Palavan kynttil‰n olin j‰tt‰nyt makuuhuoneeseen. Kun
nyt katsoin ylˆs ikkunaan, ei valoa n‰kynyt huoneesta. Astuin eteisen
ovelle. Vallan hyvin muistin, ett‰ olin sen lukinnut l‰htiess‰ni ulos;
nyt se oli auki.

Pihalla odottelin aina p‰iv‰nkoittoon saakka pit‰en taloa yh‰ silm‰ll‰.
Vihdoin uskalsin astua sis‰‰n -- kuuntelin, mutta mit‰‰n ei kuulunut --
katsoin keittiˆˆn, arkihuoneeseen, mutta en lˆyt‰nyt mit‰‰n. Vihdoin
menin makuuhuoneeseen. Sekin oli tyhj‰.

Tiirikka oli lattialla; t‰st‰ sain selville, miten vaimoni oli p‰‰ssyt
yˆll‰ sis‰lle. T‰m‰ oli ainoa j‰lki, jonka Naisen haamu oli j‰tt‰nyt.




XIII.


Min‰ viivyin kotona siksi, kunnes liike alkoi kaupungissa -- ja sitten
l‰hdin er‰‰n lakimiehen luo. Vaikka olin jonkunverran h‰mmennyksiss‰ni,
oli minulla kuitenkin selvill‰, mit‰ minun oli tekeminen: tahdoin myˆd‰
taloni ja l‰hte‰ pois paikkakunnalta. Mutta odottamattomia esteit‰
alkoi ilmaantua. Minulla sanottiin olevan velkojia, jotka oli
tyydytett‰v‰, ennenkuin p‰‰sisin l‰htem‰‰n kaupungista. Kuitenkin olin
min‰ s‰‰nnˆllisesti joka viikko j‰tt‰nyt vaimolleni rahoja, jotta h‰n
saisi maksaa laskunsa. Tarkemman tutkinnon tapahtuessa huomattiin, ett‰
vaimoni oli tuhlannut jokaisen ‰yrin, jonka olin antanut h‰nelle. Ei
mik‰‰n auttanut. Minun t‰ytyi maksaa vaimoni velat.

T‰ss‰ hankalassa tilassa oli ensimm‰inen velvollisuuteni ruveta
lakimiehen avulla asioitani j‰rjest‰m‰‰n. Viipyess‰ni kaupungissa tein
kaksi tyhmyytt‰. T‰st‰p‰ syyst‰ sain viel‰ viimeisen kerran tietoa
vaimostani.

Ensinn‰kin olin niin tyhm‰, ett‰ yh‰ s‰ilytin puukkoa taskussani, kun
kerran olin sen k‰siini saanut. Lis‰ksi l‰hdin ypˆ yksin jalkaisin
kaupungille er‰‰n‰ pilkkopime‰n‰ yˆn‰ lakimieheni luo, koska minulla
oli muuan asia h‰nelle kerrottavana. Ilman mit‰‰n vaaraa p‰‰sin
perille, mutta palatessani kotiin tarttui pari miest‰ takaap‰in minusta
kiinni ja raahasi minut er‰‰seen pime‰‰n k‰yt‰v‰‰n. T‰‰ll‰ he ryˆstiv‰t
minulta sek‰ sen v‰h‰isen rahasumman, mik‰ oli taskussani, ett‰ myˆskin
puukon. Niin lakimies kuin min‰kin arvelimme rosvojen olleen vaimoni
hyvi‰ tuttavia ja h‰nen kehotuksestaan k‰yneen kimppuuni. T‰m‰n arvelun
todenper‰isyyden huomasin seuraavana p‰iv‰n‰, kun sain nimettˆm‰n
kirjeen, joka oli kirjoitettu Alician k‰sialalla. Jo ensi rivist‰
huomasin, ett‰ puukko oli j‰lleen tullut Alician k‰siin. Toinen rivi
muistutti minua siit‰, ett‰ olin lyˆnyt Aliciaa. Kolmas rivi ilmaisi
minulle, ett‰ h‰n tulisi verell‰ni kostamaan t‰m‰n lyˆnnin; ja kahdesti
oli kirjoitettu n‰m‰ sanat: "Min‰ teen sen puukolla!"

T‰m‰ tapahtui vuosi sitten. Molemmat miehet, jotka olivat ryˆst‰neet
minut, joutuivat oikeuden k‰siin, -- mutta siit‰ l‰htien en ole
onnistunut saamaan mink‰‰nlaista tietoa vaimostani.

El‰m‰kertani on nyt kerrottu. Maksettuani velat ja lailliset verot, oli
minulla j‰ljell‰ taloni hinnasta ainoastaan viisi puntaa. Minun oli
siis j‰lleen alusta alkaminen. Vaeltaessani siell‰ t‰‰ll‰, saavuin pari
kuukautta sitten Underbridgeen. Ravintolan is‰nt‰ oli ennest‰‰n tuttu
perheemme kanssa. H‰n antoi minulle, -- ja se oli ainoa, mit‰ h‰n voi
antaa -- ruokaa ja asunnon er‰‰ss‰ rakennuksessa. Minulla ei ole siell‰
mit‰‰n tekemist‰, paitsi torip‰ivin‰. Tulevana talvena ravintola
suljetaan ja silloin saan tulla toimeen omin neuvoin. Entinen is‰nt‰ni
kyll‰ auttaisi minua, jos h‰nelt‰ pyyt‰isin apua -- mutta se ei ole
minulle mieleen; h‰n on jo auttanut minua enemm‰n kuin ansaitsenkaan.
Kukapa muuten tiet‰‰, ehk‰ kaikki vastoink‰ymiseni ovat lopussa
tulevana vuonna? Ensi talvena on taasen syntym‰p‰iv‰ni -- ja voihan tuo
syntym‰p‰iv‰ni olla kuolinp‰iv‰nikin. Niin! On kyll‰ tosi, ett‰ valvoin
viime yˆn‰ ja kuulin tornikellon lyˆv‰n kaksi ilman ett‰ mit‰‰n
tapahtui. Mutta en kuitenkaan uskalla tulevaisuuteen luottaa. Vaimoni
k‰siss‰ on puukko -- vaimoni vainoaa minua. En ole taikauskoinen, en
laisinkaan. En liioin usko unia; sanon vain ett‰ Alicia Warlack vainoaa
minua. Saatan kyll‰ olla v‰‰r‰ss‰. Saatan olla oikeassakin. Kukapa voi
sen seikan ratkaista?




XIV.


Me sanoimme j‰‰hyv‰iset Francis Ravenille Fairleigh Hallin portilla ja
lupasimme, ett‰ h‰n pian saisi tietoa meist‰.

Samana iltana mrs Fairbank ja min‰ puhuimme huoneessamme. Puheemme
aiheena oli tallirengin el‰m‰kerta; olimme erimieliset siit‰, mink‰
verran ihmisrakkautta olimme velvolliset osoittamaan tallirengille.

Minun ajatukseni miehen kertomuksesta oli aivan k‰yt‰nnˆllist‰ laatua.
Francis Raven oli mielest‰ni niin kauan miettinyt tuota kummallista
unenn‰kˆ‰ ja huonon vaimonsa k‰ytˆst‰, ett‰ h‰n lopulta oli joutunut
jonkinmoiseen itsens‰ pett‰misen tilaan t‰ss‰ asiassa. Vallan
mielell‰ni tahdoin auttaa h‰nt‰ pienemm‰ll‰ rahasummalla ja puoltaa
h‰nt‰ lakimieheni luona, jos h‰n tosiaankin oli jossakin vaarassa ja
tarvitsi neuvoa. T‰h‰n p‰‰ttyiv‰t mietteeni niist‰ velvollisuuksista,
joita minulla saattoi olla t‰t‰ henkisesti kivuloista miest‰ kohtaan.

Mrs Fairbankin romantillinen luonne ei tyytynyt t‰h‰n j‰rkev‰‰n
tuumaan, vaan meni mahdottomiin.

"Yht‰ v‰h‰n voisin luopua Francis Ravenista, kun h‰nen syntym‰p‰iv‰ns‰
tulee", sanoi vaimoni, "kuin laskea luotani hauskan kirjan lukematta
viimeisi‰ sivuja. Olen p‰‰tt‰nyt, Percy, vied‰ h‰net tallirenkin‰
mukanamme Ranskaan, kun palaamme sinne takaisin. Mit‰p‰ yksi mies
enemm‰n tai v‰hemm‰n maksaa niin varakkaille ihmisille, kuin me
olemme?"

Ilojeni ja surujeni toveri jatkoi t‰ll‰ tavoin puhettansa, eik‰
lainkaan pit‰nyt lukua niist‰ syist‰, joita min‰ v‰itteitteni
puolustukseksi toin esiin. Tarvitseeko minun sanoa naineille
veljilleni, kuinka t‰m‰ v‰ittely p‰‰ttyi? Vaimoni tietysti hiukan
suututti minua ja min‰ lausuin muutamia ankaria sanoja. Suuresti
loukattuna vaimoni tietysti k‰‰ntyi toiselle kyljelleen
aviovuoteellamme ja purskahti itkuun. Tietysti "herra" sitten pyysi
anteeksi ja "rouva" sai asian menem‰‰n mielt‰ns‰ myˆten.

Ennenkuin viikko oli loppunut, ratsastimme Underbridgeen ja tarjosimme
Francis Ravenille ylim‰‰r‰isen tallirengin paikan luonamme.

Aluksi miesparka tuskin voi k‰sitt‰‰ erinomaista onneansa. Kun h‰n
hiukan tyyntyi, kiitti h‰n yksinkertaisella, kohteliaalla tavalla. Mrs
Fairbankin herkk‰ myˆt‰tuntoisuus puhkesi kuten tavallista sanoihin.
H‰n puhui Ravenin kanssa kodistamme Ranskassa, aivankuin harmaap‰inen,
henkisesti v‰synyt mies olisi ollut lapsi.

"Te, Francis, ette voi kuvitellakaan, kuinka siev‰ tuo vanhanaikainen
asuntomme on; kuinka ihana on puutarhamme! Talli on kymmenen kertaa
suurempi kuin t‰m‰, erinomainen asunto teille. Meid‰n talomme nimi on
Maison Rouge. Metz on l‰hin kaupunki. Kaunis Mosel-virta on lyhyen
matkan p‰‰ss‰. Kun haluamme jotakin muutosta oloissamme, tarvitsee
meid‰n ainoastaan ajaa rajalle ja niin tulemme Saksaan."

Francis, joka t‰h‰n asti jotenkin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti oli kuunnellut
kertomusta, s‰ps‰hti ja punehtui vaimoni viimeisist‰ sanoista.

"Saksaan?" toisti Francis.

"Niin. Muistuttaako Saksa teit‰ jostakin?"

Tallirengin silm‰t tuijottivat synk‰sti maahan p‰in.

"Saksa muistuttaa minua vaimostani", vastasi h‰n.

"Kuinka niin?"

"Vaimoni kertoi kerran minulle asuneensa Saksassa, aikoja ennen kuin
min‰ tutustuin h‰neen, silloin kun h‰n viel‰ oli nuori tyttˆ."

"Oliko h‰n siell‰ sukulaistensa vai yst‰viens‰ luona?"

"H‰n oli siell‰ jonkinlaisena kotiopettajattarena er‰‰ss‰ perheess‰."

"Miss‰ osassa Saksanmaata?"

"En muista en‰‰, rouva. En liioin muista, mainitsiko vaimoni sit‰
lainkaan."

"Sanoiko vaimonne teille perheen nimen?"

"Niin. Nimi oli minulle aivan outo ja olen jo aikoja sitten unohtanut
sen. Perheen is‰ll‰ oli suuria viiniviljelyksi‰, sen min‰ muistan!"

"Sanoiko h‰n teille, mink‰laisia viinej‰ siin‰ talossa valmistettiin?
Meid‰nkin seuduillamme on viiniviljelyksi‰. Oliko se Moselviini‰?"

"Enp‰ voi tuota sanoa, rouva. En muista sanoiko h‰n viinin nime‰."

T‰h‰n p‰‰ttyi keskustelu. Me lupasimme ilmoittaa Francis Ravenille,
ennenkuin l‰htisimme Englannista.

Min‰ olin aikeissa k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ englantilaisia yst‰vi‰mme ja
kes‰ll‰ palata Maison Rougeen. V‰h‰‰ ennen m‰‰r‰tty‰ l‰htˆp‰iv‰‰ t‰ytyi
minun kuitenkin luopua t‰st‰ hankkeesta er‰‰n pienen rettelˆn t‰hden,
joka tapahtui irlantilaisten maatilojen hoitamisessa. Sen sijaan ett‰
olisin kes‰n aikana palannut kartanoomme Ranskassa, l‰hdimmekin sinne
vasta pari viikkoa ennen joulua. Francis Raven seurasi mukana ja tuli
jonkinlaiseksi apumieheksi Maison Rougen talliin. Ennen pitk‰‰
toteutuivat ik‰v‰ll‰ tavalla ne muistutukset, joita olin tehnyt
vaimolleni, kun t‰m‰ esitti, ett‰ Raven otettaisiin meid‰n
palvelukseemme.

Francis Ravenin ei onnistunut, kuten ennakolta olin pel‰nnyt, el‰‰
hyv‰ss‰ sovussa toveriensa kanssa. He olivat kaikki ranskalaisia eik‰
yksik‰‰n heist‰ ymm‰rt‰nyt englannin kielt‰. Francis taasen ei
laisinkaan ollut perehtynyt ranskan kieleen. H‰nen ujo luonteensa,
surullinen mielens‰ ja halu olla itsekseen -- kaikki n‰m‰ seikat eiv‰t
olleet h‰nelle eduksi. Meid‰n muut palvelijamme kutsuivat h‰nt‰
"englantilaiseksi karhuksi." T‰ll‰ haukkumanimell‰ h‰n oli tunnettu
koko seudussa. Riitoja syntyi, jotka pari kertaa p‰‰ttyiv‰t tappeluun.
Mrs Fairbankille itsellekin k‰vi selv‰ksi, ett‰ jonkinlainen muutos oli.
tapahtumassa, Meid‰n viel‰ kesken‰mme pohtiessa, mik‰ keino olisi
paras, tapahtui onnettomalle tallirengillemme er‰s tapaturma
tallissa, ja se pakoitti meid‰t pit‰m‰‰n viel‰ jonkun aikaa h‰net
palveluksessamme. Mies raukalle tapahtui se onnettomuus, ett‰ hevonen
potkaisi poikki h‰nen s‰‰riluunsa.

Meid‰n l‰‰k‰rimme hoiti h‰nt‰ ja h‰n sai maata omassa siev‰ss‰
huoneessaan tallirakennuksessa. Kun h‰nen syntym‰p‰iv‰ns‰ l‰hestyi, oli
h‰n viel‰ s‰ngyn omana.

Muutoin h‰n oli ruumiinvoimiensa puolesta sangen reipas. Mutta
henkisess‰ suhteessa l‰‰k‰ri ei ollut tyytyv‰inen h‰neen.

Francis Ravenia vaivasi jokin tuntematon mielensairaus, joka h‰iritsi
h‰nen yˆlepoansa. Kuultuani t‰m‰n, pidin velvollisuutenani ilmoittaa
l‰‰k‰rille, mik‰ seikka se oli, joka vaivasi sairaan mielt‰. L‰‰k‰ri,
joka oli k‰yt‰nnˆllinen mies kuten min‰kin, arveli myˆskin, ett‰ Raven
oli jonkinlaisessa itsens‰pett‰mistilassa ja ett‰ jokin kummallinen
h‰nen vaimoansa ja unta koskeva ajatus oli iskeytynyt h‰nen p‰‰h‰ns‰.

"H‰n voi parantua t‰st‰ taudista", lis‰si l‰‰k‰ri, "jos vain
yksinkertaisella tavalla teht‰isiin pieni koe."

"Kuinka se tapahtuisi?" kys‰sin h‰nelt‰.

L‰‰k‰ri ei vastannut, vaan teki itse puolestaan kysymyksen:

"Muistatteko sattumalta, ett‰ t‰n‰ vuonna on karkausvuosi?" kysyi
l‰‰k‰ri.

"Mrs Fairbank muistutti minua siit‰ eilen", vastasin min‰. "Muuten en
olisi sit‰ tiennyt."

"Luuletteko Francis Ravenin tiet‰v‰n, ett‰ t‰m‰ vuosi on karkausvuosi?"

Nyt vasta aloin h‰m‰r‰sti k‰sitt‰‰, mit‰ yst‰v‰ni tarkoitti.

"Se riippuu siit‰, onko h‰n saanut englantilaisen almanakan", sanoin
h‰nelle. "Mutta jollei h‰nell‰ satu olemaan sit‰ -- mit‰ sitten?"

"Silloin ei Francis Ravenilla ole mit‰‰n aavistustakaan siit‰, ett‰
helmikuussa on 29 p‰iv‰‰ t‰n‰ vuonna", alkoi tohtori puhua. "Mit‰ h‰n
on siis tekev‰? H‰n odottaa naisen tulevan puukkoineen kello 2 aamulla
29 p‰iv‰n‰ helmikuuta. Antakaa h‰nen k‰rsi‰ kaikki kummalliset kauhunsa
v‰‰r‰n‰ p‰iv‰n‰. Antakaa h‰nen sit‰vastoin sin‰ p‰iv‰n‰, joka on h‰nen
todellinen syntym‰p‰iv‰ns‰, lev‰t‰ koko yˆ rauhassa ja nukkua yht‰
sike‰sti kuin muutkin kello kaksi aamulla. Ja kun h‰n sitten her‰‰
iloisena tavallisella aamiaistunnillaan, tehk‰‰ pilkkaa h‰nest‰,
sanokaa h‰nelle asian todellinen laita."

Min‰ lupasin tehd‰ h‰nen sanojensa mukaan. L‰‰k‰ri l‰hti luotani
kertomaan asiasta mrs Fairbankille, ja min‰ l‰hdin talliin katsomaan
Francis Ravenia.




XV.


Miesraukkaa vaivasivat niiden kohtaloiden aaveet, jotka odottivat h‰nt‰
merkillisen‰ maaliskuun ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰. H‰n pyysi hartaasti, ett‰
min‰ k‰skisin jonkun rengeist‰ valvoa h‰nen luonaan h‰nen
syntym‰p‰iv‰ns‰ aamuna. Min‰ lupasin noudattaa h‰nen k‰sky‰ns‰ ja
kysyin h‰nelt‰, min‰ viikon p‰iv‰n‰ h‰nen syntym‰p‰iv‰ns‰ oli. H‰n luki
p‰iv‰t sormillaan, ja t‰st‰ huomasin, ettei h‰n tiennytk‰‰n t‰m‰n
vuoden olevan karkausvuoden, koska h‰n ilmoitti 29 p‰iv‰n‰ helmikuuta
olevan h‰nen syntym‰p‰iv‰ns‰, vaikka se olikin vasta 1 p‰iv‰n‰
maaliskuuta. Koska olin l‰‰k‰rille luvannut tehd‰ sen kokeen, jonka h‰n
oli esitt‰nyt, en huolinut huomauttaa Ravenille h‰nen erehdyksest‰‰n.
T‰ten min‰ myˆskin aivan umpim‰hk‰‰n astuin ensimm‰isen askeleen
"Tallirengin uni" nimisen n‰ytelm‰n viimeist‰ n‰ytˆst‰ kohden.

Seuraavana p‰iv‰n‰ sattui pieni taloudellinen pula, joka v‰lillisesti
ja kummallisesti oli yhteydess‰ Ravenin l‰hestyv‰n lopun kanssa.

Vaimoni sai kirjeen, jossa meit‰ pyydettiin l‰sn‰olemaan kahden
ylh‰issukuisen saksalaisen naapurin, herra ja rouva Beldheimerin
hopeah‰iss‰. Herra Beldheimer omisti suuria viinitarhoja Mosel-virran
rannoilla. H‰nen kartanonsa oli rajan toisella puolen ja meid‰n
maatilamme olivat niin et‰‰ll‰ toisistaan, ett‰ meid‰n oli yˆ
viivytt‰v‰ is‰nt‰mme luona. Jos noudattaisimme kutsua, tulisi meid‰n
siis olla kotoa poissa maaliskuun ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰. Mrs Fairbank
pysyi j‰yk‰sti joutavassa p‰‰tˆksess‰‰n omin silmin n‰hd‰, mit‰
mahdollisesti tapahtuisi Francis Ravenille h‰nen syntym‰p‰iv‰n‰‰n, eik‰
suostunut l‰htem‰‰n Maison Rougesta.

"On helppo keksi‰ esteit‰", sanoi h‰n tavallisella vilkkaudellaan.

Min‰ sit‰vastoin en voinut huomata, ett‰ oli niink‰‰n helppo p‰‰st‰
pulasta. Kun hopeah‰‰t vietet‰‰n Saksassa, vietet‰‰n viidenkolmatta
vuoden onnellisen avioliiton juhlaa; ja kun is‰nt‰ pyyt‰‰ yst‰vi‰‰n
tulemaan t‰llaiseen tilaisuuteen, on h‰nen kutsunsa melkein
kuninkaallisen k‰skyn veroinen. Tuumailtuamme hetken aikaa, jolloin
huomasin olevan mahdotonta saada vaimoani taipumaan ehdotukseeni, j‰tin
mrs Fairbankin rauhaan. Mutta kun minulle oli selv‰‰, ett‰ yst‰v‰mme
pit‰isiv‰t pahana, jos molemmat j‰isimme juhlasta pois, pyysin mrs
Fairbankin itse ilmoittamaan esteens‰ ja lupasin puolestani tulla
yst‰viemme juhlaan. T‰ten min‰ umpim‰hk‰‰n astuin toisen askeleen
"Tallirengin uni" nimisen n‰ytelm‰n viimeist‰ n‰ytˆst‰ kohden.

Viikon p‰iv‰t kuluivat; helmikuun viime p‰iv‰t olivat k‰siss‰. Uusi
perhepula syntyi ja t‰m‰kin tapaus n‰kyi olevan kummallisessa
yhteydess‰ l‰hestyv‰n lopun kanssa.

Ensimm‰isen‰ miehen‰ tallissa oli er‰s mies nimelt‰ Joosef Rigobert.
H‰n oli yksinkertainen mies, ylpeili suuresta koostaan eik‰ k‰ytt‰nyt
itse‰‰n ollenkaan siivosti naisia kohtaan. H‰nen ainoa ansionsa oli se,
ett‰ h‰n osasi hyv‰sti hoitaa ja ruokkia niit‰ hevosia, jotka oli
uskottu h‰nelle. Sanalla sanoen h‰n oli niin hyv‰ tallirenki, ett‰ oli
vaikea lˆyt‰‰ h‰nen veroistaan, ja senvuoksi h‰n niin kauan pysyi
palveluksessani. Nyt tuli tallimestarini luokseni kertomaan, ett‰
Rigobert oli ruvennut laiskaksi ja eli huikentelevaista el‰m‰‰. Pahin
syytˆs h‰nt‰ vastaan oli se, ett‰ h‰net samana p‰iv‰n‰ oli Metzin
kaupungissa n‰hty er‰‰n englantilaisen naisen seurassa, jonka kanssa
h‰n seurusteli er‰‰ss‰ ravintolassa, vaikka h‰nen olisi ollut
palaaminen Maison Rougeen. Mies puolusti itse‰‰n sill‰, ett‰ "lady",
kuten h‰n naista nimitti, oli vieras englantilainen nainen, joka ei
tuntenut kaupunkia, ja ett‰ h‰n ainoastaan naisen pyynnˆst‰ oli
n‰ytt‰nyt h‰nelle, miss‰ h‰n voisi saada jotakin ravinnokseen. Min‰
nuhtelin miest‰ h‰nen k‰ytˆksest‰‰n, enk‰ huolinut sen enemp‰‰ tutkia
asiaa. T‰ll‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰ni astuin umpim‰hk‰‰n kolmannen
askeleen "Tallirengin uni" nimisess‰ n‰ytelm‰ss‰.

Illalla 28 p. helmikuuta annoin min‰ k‰skyn tallirengeille, ett‰ joku
heist‰ valvoisi seuraavan yˆn englantilaisen vuoteen ‰‰ress‰.
Joosef Rigobert tarjoutui kohta t‰h‰n toimeen, arvatenkin siin‰
tarkoituksessa, ett‰ h‰n j‰lleen p‰‰sisi suosiooni. Min‰ puolestani
suostuin h‰nen ehdotukseensa.

Sin‰ p‰iv‰n‰ sˆi l‰‰k‰ri p‰iv‰llist‰ meill‰. Noin puolen yˆn aikaan h‰n
ja min‰ l‰hdimme tupakkahuoneesta Francis Ravenin makuuhuoneeseen.
Rigobert oli paikoillaan eik‰ n‰ytt‰nyt ollenkaan tyytyv‰iselt‰.
Ranskalainen ja englantilainen eiv‰t n‰ht‰v‰sti olleet oikein hyv‰ss‰
sovussa. Francis Raven makasi turvatonna vuoteellaan, ‰‰netˆnn‰
odottaen, ett‰ kello lˆisi kaksi aamulla, ja ett‰ naisen haamu taas
ilmestyisi.

"Olen tullut t‰nne sanomaan teille hyv‰‰ yˆt‰, Francis", sanoin h‰nelle
yst‰v‰llisesti. "Huomenna k‰yn teit‰ katsomassa, ennenkuin l‰hden
matkalle."

"Kiitoksia kaikesta hyvyydest‰nne, armollinen herra. Huomenna te ette
n‰e minua hengiss‰. T‰ll‰ kertaa on nainen tappava minut. Pankaa
mieleenne sanani -- nainen on tappava minut."

"Hyv‰ yst‰v‰, eip‰ tuo nainen voinut Englannissakaan tappaa teit‰;
mitenk‰ h‰n sitten voisi tappaa teid‰t t‰‰ll‰ Ranskassa?"

"Min‰ olen, armollinen herra, aivan vakuutettu siit‰, ett‰ h‰n on
etsiv‰ minut t‰‰lt‰. Kello 2 aamulla syntym‰p‰iv‰n‰ni olen min‰ j‰lleen
n‰kev‰ naisen ja silloin n‰en h‰net viimeisen kerran. Se on oleva
viimeinen kerta."

"Luuletteko siis tosiaan, ett‰ h‰n tappaa teid‰t?"

"Luulen kyll‰, armollinen herra. H‰n on tappava minut -- puukolla. Min‰
olen tuomittu. Viisikymment‰ Rigoberti‰ ei voisi suojella minua."

"Ja kuitenkin haluatte, ett‰ joku valvoisi t‰‰ll‰ luonanne?"

"Se on pelkk‰‰ heikkoutta, armollinen herra. En tahdo mielell‰ni olla
yksin kuolinvuoteellani."

Min‰ silm‰ilin tohtoria. Jos h‰n olisi kehoittanut, olisin pelk‰st‰
s‰‰list‰ ilmaissut Ravenille, mink‰ ilveen me olimme h‰nelle
valmistaneet. Mutta tohtori tahtoi pysy‰ kokeessaan; h‰nen kasvonsa
osoittivat selv‰‰n, ett‰ pit‰isin suuni kiinni.

Seuraavana p‰iv‰n‰, 29 helmikuuta, olivat hopeah‰‰t. Ensimm‰inen tyˆni
aamulla oli k‰yd‰ Ravenin luona. Rigobert tapasi minut ovella.

"Kuinka Raven on viett‰nyt yˆns‰?" kysyin min‰ h‰nelt‰.

"H‰n on lukenut rukouksiaan ja t‰ht‰illyt haamuja", vastasi Rigobert.
"Hullujen huone on ainoa sopiva paikka h‰nelle."

L‰hestyin vuodetta.

"Huomenta, Francis, t‰‰ll‰h‰n te makaatte raittiina ja terveen‰, vaikka
puhuitte eilen niin kamalia."

H‰nen silm‰ns‰ katsoivat minuun ep‰ilevin‰ ja ihmettelevin‰.

"En ymm‰rr‰ sit‰", vastasi h‰n.

"N‰ittekˆ vaimoanne, kun kello lˆi kaksi?"

"En n‰hnyt, armollinen herra."

"Tapahtuiko mit‰‰n?"

"Ei mit‰‰n, armollinen herra."

"Ettekˆ nyt ole vakuutettu siit‰, ett‰ olitte v‰‰r‰ss‰?"

H‰n katseli yh‰ ep‰illen ja ihmetellen. H‰n lausui uudelleen sanat,
jotka h‰n jo oli sanonut:

"En ymm‰rr‰ sit‰."

Min‰ tein viimeisen yrityksen, saattaakseni h‰net iloiselle tuulelle.

"Olkaa huoletta, Francis! Kahden viikon kuluttua te nousette ylˆs
terveen‰."

H‰n pudisti p‰‰naluksella lep‰‰v‰‰ p‰‰t‰‰n.

"T‰ss‰ on jotakin nurin", sanoi h‰n. "Minun ei sovi vaatia, ett‰
uskoisitte minua, armollinen herra. Min‰ ainoastaan v‰it‰n, ett‰ t‰ss‰
on jotakin nurin -- ja aika on sen osoittava."

L‰hdin pois huoneesta. Puoli tuntia myˆhemmin matkustin Beldheimerin
luokse ja j‰tin tohtorin ja vaimoni huoleksi j‰rjest‰‰ huomisp‰iv‰n
asian.




XVI.


Muuan seikka, joka kummastutti minua tavatessani vieraat hopeah‰iss‰,
on t‰ss‰ mainittava. Er‰s huomattu nainen oli t‰ss‰ iloisessa juhlassa
hiukan alakuloinen. T‰m‰ nainen oli juuri juhlan kuningatar, itse talon
em‰nt‰.

Illan kuluessa huomautin herra Beldheimerin vanhimmalle pojalle t‰st‰
asiasta. Koska olin perheen vanha yst‰v‰, saatoin puhua h‰nelle, kuten
vanhalle tutulle ainakin.

"Meill‰ on ollut hyvin ik‰v‰ tapaus t‰‰ll‰", sanoi nuori Beldheimer;
"eik‰ ‰itini viel‰k‰‰n ole unohtanut mielest‰‰n tuota ik‰v‰‰ juttua.
Useita vuosia sitten, kun sisareni viel‰ olivat lapsia, oli talossamme
er‰s englantilainen lastenhoitaja. H‰n l‰hti meilt‰ pois, menn‰kseen
naimisiin, kuten meille silloin kerrottiin. Emme ole sen koommin
kuulleet h‰nest‰ kerrottavan, ennenkuin ‰itini 8-10 p‰iv‰‰ sitten sai
kirjeen, jossa entinen lastenhoitaja sanoi olevansa suuressa
kurjuudessa ja h‰d‰ss‰. Monen arvelun per‰st‰ oli h‰n er‰‰n
yst‰v‰llisen rouvan kehoituksesta rohjennut kirjoittaa entiselle
is‰nn‰lleen ja muistuttaa heit‰ menneist‰ ajoista. Te tunnette ‰itini;
h‰n on hyv‰syd‰misin sek‰ kaikesta pahasta tiet‰m‰ttˆmin nainen
maailmassa; on mahdotonta saada h‰nt‰ uskomaan, ett‰ maailmassa on niin
paljon pahaa. ƒitini vastasi kirjeeseen ensi postissa, k‰ski
englantilaisen naisen tulla luoksemme ja l‰hetti h‰nelle myˆskin rahoja
matkaa varten. Kun is‰ni tuli kotiin ja kuuli mit‰ oli tapahtunut,
kirjoitti h‰n kohta asiamiehelleen Lontoossa, pyyt‰en ett‰ t‰m‰ ottaisi
selv‰‰ lastenhoitajan el‰m‰nvaiheista ja ilmoittaisi miss‰ t‰m‰ oli
asunut. Ennenkuin vastaus ehti saapuakaan, tuli lastenhoitaja
luoksemme. Is‰‰ni h‰n teki inhoittavan vaikutuksen. Asiamiehen kirje,
joka saapui muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin, her‰tti is‰ss‰ni ep‰luuloja.
L‰hdetty‰‰n luotamme, oli lastenhoitaja el‰nyt mit‰ h‰pe‰llisimm‰ll‰
tavalla. Is‰ni puhui h‰nelle kahdenkesken: h‰n tarjosi naiselle, jos
t‰m‰ l‰htisi pois talostamme, rahasumman, jotta h‰n voisi palata
Englantiin. Jos h‰n ei suostuisi l‰htem‰‰n, uhkasi is‰ni valittaa
asiasta viranomaisille ja nostaa h‰lin‰n. Nainen otti rahat vastaan ja
l‰hti pois meilt‰. Paluumatkallaan Englantiin n‰kyy nainen j‰‰neen
Metziin. Helposti voitte huomata, mimmoinen nainen h‰n on, saatuanne
tiet‰‰, ett‰ t‰m‰ sama nainen joku p‰iv‰ sitten seurusteli kapakassa
er‰‰n renkinne, Joosef Rigobertin kanssa."

Nuoren Beldheimerin kertoessa n‰it‰ asioita, rupesin muistelemaan
menneit‰ tapauksia. Mieleeni johtui, mit‰ Francis Raven oli kertonut
vaimostaan, h‰nen olostaan lasten opettajattarena Saksassa. H‰m‰r‰
aavistus asian todellisesta laidasta tunki sieluni l‰pi.

"Mik‰ h‰nen nimens‰ oli?" kysyin min‰.

"Alicia Warlack", vastasi nuori Beldheimer.

Kuultuani t‰m‰n nimen mainittavan, oli minulla vain yksi ainoa ajatus:
kiireimm‰n kautta palata kotiin. Kello oli silloin kymmenen illalla;
viimeinen juna Metziin oli jo aikoja sitten mennyt. Ilmoitettuani
sopivalla tavalla nuorelle yst‰v‰lleni asianhaarat, sovin h‰nen
kanssaan, ett‰ l‰htisin ensimm‰isess‰ aamujunassa, enk‰ odottaisi
aamiaista, kuten muut vieraat, jotka aikoivat olla kartanossa yˆt‰.

Yˆn kuluessa mietin monta kertaa, miten lienee asiat Maison Rougessa.
Tuon tuostakin johtui sama ajatus mieleeni palatessani kotiin varhain
aamulla -- maaliskuun 1 p‰iv‰n‰. Kuten tutkimuksista tuli selville, oli
ainoastaan yksi henkilˆ talossa, joka tiesi mit‰ todellakin oli
tapahtunut tallissa Francis Ravenin syntym‰p‰iv‰n‰. Kertokoon nyt
Joosef Rigobert itse teille vuorostaan kertomuksen lopun -- sill‰ tapaa
kuin h‰n on sen kertonut lakimiehelleen ja minulle. --




XVII.


Kunnioitettava herra!

Helmikuun 27 p‰iv‰n‰ minut l‰hetettiin Metziin er‰‰ss‰ asiassa, joka
koski Maison Rougen tallia. Julkisella k‰velypaikalla tapasin komean
naisen, vaaleaverisen, synty‰ns‰ englantilaisen. Me miellyimme
toisiimme ja juttelimme kesken‰mme. H‰n puhui ranskan kielt‰
erinomaisen hyvin, vaikkakin murre oli englantilainen. Tarjosin h‰nelle
virvoitusaineita ja h‰n suostui ehdotukseeni. Meill‰ oli hauska ja
pitk‰ keskustelu -- me huomasimme ik‰‰nkuin olevamme luodut
toisillemme. Ket‰ sopii t‰st‰ moittia? Onko se minun syyni, ett‰ olen
kaunis mies ja ett‰ kaunis sukupuoli yleens‰ tahtoo minua seuraansa.
Onkohan tuo mitenk‰‰n rikollista, ett‰ joku on taipuvainen
rakkausseikkailuihin? Kysyn uudelleen: Ket‰ voidaan t‰st‰ moittia?
Tietysti luontoa. Ei se ole kauniin naisen syy -- eik‰ liioin omakaan
syyni.

Sanalla sanoen, kovasyd‰minenk‰‰n ihminen ei voi olla myˆnt‰m‰tt‰, ett‰
kaksi henkilˆ‰, jotka ovat ik‰‰nkuin luodut toisiaan varten, eiv‰t voi
erota toisistaan, sopimatta, milloin he seuraavalla kerralla tapaavat
toisensa.

Min‰ hankin naiselle asunnon er‰‰ss‰ kyl‰ss‰, joka oli l‰hell‰ Maison
Rougea. Suureksi huvikseni h‰n suostui seurustelemaan kanssani er‰iss‰
pieniss‰ kemuissa, jotka min‰ pidin kamarissani yˆll‰ helmikuun 29
p‰iv‰‰ vasten. Me p‰‰timme tavata toisiamme siihen aikaan kun muut
palvelijat tavallisesti menev‰t levolle, eli kello 11 illalla... --
Tallirenkien joukossa oli muuan englantilainen, joka makasi katkenneen
jalkansa vuoksi. H‰nen nimens‰ oli Francis Raven. H‰n oli ik‰v‰ mies
eik‰ osannut ranskankielt‰. Keittiˆss‰ h‰nt‰ alettiin nimitt‰‰
"Englantilaiseksi karhuksi." Kumma kyll‰, h‰n oli is‰nt‰v‰en suuressa
suosiossa. Is‰nt‰v‰keni s‰‰li h‰nt‰ er‰‰n taikauskoisen kauhun vuoksi,
jonka vallassa t‰m‰ ik‰v‰ mies oli, kauhun, jonka laatua min‰ suurena
vapaauskojana en huolinut ryhty‰ tutkimaan.

Illalla 28 helmikuuta pyysi englantilainen, jota ‰sken mainittu kauhu
vaivasi, ett‰ joku h‰nen tovereistaan valvoisi h‰nen luonaan ainoastaan
sin‰ yˆn‰. Herra Fairbank vaati t‰t‰ samaa is‰nt‰valtansa nojassa.
Is‰nt‰ni oli suuttunut minulle, arvollisuuteni tunto est‰‰ minua
kertomasta mist‰ syyst‰ -- ja tarjouduin sent‰hden valvomaan
englantilaisen vuoteen ‰‰ress‰. Aikomukseni oli vakuuttaa herra
Fairbankille, etten min‰ puolestani ollut pahoillani siit‰, mit‰ oli
tapahtunut v‰lill‰mme. Englantilaisraukka houraili kaiken yˆt‰. Koska
en ymm‰rt‰nyt h‰nen kielt‰ns‰, voin ainoastaan h‰nen liikkeist‰‰n
p‰‰tt‰‰, ett‰ h‰n kauheasti pelk‰si jotakin luuloteltua olentoa
vuoteensa vieress‰. Kerta toisensa per‰st‰ sain tuon houkkion, joka
h‰iritsi untani, asettumaan kirouksillani. T‰m‰ on yksinkertainen ja
paras keino kohdella ihmisi‰, jotka ovat t‰llaisessa mielentilassa.

Aamulla 29 p‰iv‰n‰ helmikuuta l‰hti herra Fairbank matkalle.

Illemmalla samana p‰iv‰n‰ huomasin suureksi harmikseni, ett‰
englantilainen seuraavankin yˆn tulisi tekem‰‰n minulle harmia. Herra
Fairbankin poissa ollessa piti h‰nen vaimonsa ‰‰rettˆm‰n suurta huolta
toverini yˆlevosta. Taasen piti jonkun meist‰ valvoa h‰nen luonaan ja
ilmoittaa heti jos jotain tapahtuisi. Koska min‰ odotin kaunista
naistani, t‰ytyi minun saada varma tieto siit‰, ett‰ muut palvelijat
makaisivat rauhallisesti s‰ngyiss‰‰n sin‰ yˆn‰. Min‰ tarjouduin siis
viel‰kin valvomaan miehen luona. Rouva Fairbank kiitteli minua
hyv‰ntahtoisuudestani. Minulla on suuri mielenmaltti. Punehtumatta
kuulin itse‰ni kiitett‰v‰n.

Kahdesti yˆn kuluessa k‰viv‰t em‰nt‰ni ja l‰‰k‰ri, joka j‰i taloon
herra Fairbankin poissaollessa, kuulustelemassa, kuinka Raven voi. Ensi
kerralla, kun he k‰viv‰t, ei ihana naisyst‰v‰ni viel‰ ollut saapunut.
Koska kamarini oli englantilaisen kamarin vieress‰, t‰ytyi minun
silloin piiloittaa ihana naisvieraani siihen huoneeseen miss‰ siloja
s‰ilytettiin. Enkelintapaisella alistuvaisuudella suostui h‰n
palvelijavirkani vuoksi luopumaan arvollisuudestansa. En ole koskaan
n‰hnyt rakastettavampaa naista -- sellaisessa tilassa. Kun olivat
kahdesti k‰yneet sairasta katsomassa, sain olla rauhassa. Silloin oli
l‰hes keskiyˆn aika. Hullun englantilaisen k‰ytˆksess‰ ei silloin ollut
mit‰‰n erinomaista, joka olisi voinut rouvalle ja tohtorille korvata
heid‰n h‰nen t‰htens‰ n‰kemi‰‰n vaivoja. H‰n makasi puolittain
valveilla, puolittain nukuksissa ja h‰nen kasvoissaan oli kummallinen
mielenilmaus. Em‰nt‰ni varoitti minua poismenness‰‰n pit‰m‰‰n eritt‰in
tarkasti Ravenia silm‰ll‰ kello kahden aikaan aamulla. Jos sattuisi
jotakin tapahtumaan, j‰tti tohtori minulle suuren soittokellon, jonka
‰‰ni helposti kaikui huoneisiin, joissa herrasv‰ki asui. Kun nyt sain
palata kauniin yst‰v‰tt‰reni luokse, j‰rjestin illallispˆyd‰n.
Piirakka, lihamakkara ja muutamia pulloja moselviini‰ oli
yksinkertainen ateriamme. Kun kaksi ihmist‰ on rakastunut toisiinsa, on
rakkauden hurmaavassa valossa yksinkertainen ateria juhlallisten
pitojen veroinen. Me istuimme pˆyt‰‰n hyvin n‰lk‰isin‰. Kohta kun
suloinen pˆyt‰vieraani istahti tuolille, alkoi tuo kirottu
englantilainen viereisess‰ huoneessa k‰yd‰ levottomaksi ja r‰hist‰. H‰n
lˆi kepill‰‰n lattiaan, h‰n huusi houreissaan kauhusta pel‰styneell‰
‰‰nell‰: "Rigobert! Rigobert!"

Ihana naiseni s‰ik‰hti kuullessaan ‰kki‰ tuon ‰‰nen. H‰nen kasvonsa
vaalenivat silm‰nr‰p‰yksess‰.

"Taivaan jumala!" huudahti h‰n. "Kuka on tuossa huoneessa?"

"Mielipuoli englantilainen."

"Englantilainen?"

"Rauhoittukaa! englantilainen asettuu aivan pian."

Tuo ilke‰ ‰‰ni huusi j‰lleen minua:

"Rigobert! Rigobert!"

Kaunis yst‰v‰tt‰reni tarttui k‰sivarteeni.

"Kuka h‰n on? Mik‰ on h‰nen nimens‰?"

Naisen kasvoissa n‰kyi joku kummallinen vivahdus, kun h‰n teki n‰m‰
kysymykset. Min‰ tunsin syd‰mess‰ni mustasukkaisuuden pistoksen.

"Tunnetteko te h‰net?" kysyin min‰.

"Mik‰ on h‰nen nimens‰?" kysyi nainen uudelleen kiivaasti; "mik‰ on
h‰nen nimens‰?"

"Francis", vastasin min‰.

"Francis -- ja sukunimi?"

En voinut muistaa enk‰ lausua tuota muukalaista, englantilaista
sukunime‰. Saatoin ainoastaan sanoa naiselle, ett‰ englantilaisen
sukunimi alkoi kirjaimella "R."

Nainen vaipui tuolille istumaan. Pyˆrtyikˆ h‰n? Ei; nainen punehtui
uudelleen. H‰nen silm‰ns‰ kiilsiv‰t kauniisti. Mink‰ vuoksi? Vaikka
kyll‰ hyvin tunsin naisten luonteita, kummastelin kuitenkin
tarkastellessani t‰t‰ naista.

"Tunnetteko h‰net?" kysyin min‰ uudelleen.

Nainen naurahti kysymykselleni.

"Mit‰ joutavia puhutte. Kuinka min‰ voisin tuota miest‰ tuntea? K‰yk‰‰
rauhoittamassa h‰nt‰!"

Peilini oli l‰hell‰. Silm‰ys peiliin vakuutti minua siit‰, ettei kukaan
ymm‰rt‰v‰inen nainen voinut pit‰‰ englantilaista minua parempana.
Itseluottamukseni palasi. Kiiruhdin englantilaisen luo.

Kohta kun astuin huoneeseen, osoitti h‰n innokkaasti sormellaan
huonettani. Muukalaisia sanoja virtasi tulvanaan h‰nen suustaan. H‰nen
liikkeist‰‰n ja silm‰yksist‰‰n arvasin, ett‰ h‰n jollakin
k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla oli huomannut vieraani l‰sn‰olon, ja viel‰
kummallisempaa oli, ett‰ h‰n suuresti pelk‰si jotakin henkilˆ‰
huoneessani. Min‰ koetin rauhoittaa h‰nt‰ samalla tavalla, kuin olen jo
kertonut; se on, min‰ kirosin h‰nt‰ omalla kielimurteellani. Kun t‰m‰
kirous ei n‰kynyt vaikuttavan sanottaviakaan, puistelin nyrkki‰ni h‰nen
silm‰ins‰ edess‰ ja l‰hdin pois s‰nkykamarista.

Palattuani kauniin yst‰v‰tt‰reni luokse, huomasin h‰nen k‰velev‰n
edestakaisin kummallisesti kiihoittuneessa tilassa. Nainen ei
odottanut, kunnes min‰ olisin t‰ytt‰nyt h‰nen lasinsa -- h‰n oli minun
poissaollessani maistellut hyv‰‰ moselviini‰ni. Vaivoin sain h‰net
houkutelluksi istumaan pˆyt‰‰n. Mutta en mill‰‰n keinoin voinut saada
h‰nt‰ syˆm‰‰n edes hiukkasen.

"Minulle ei ruoka en‰‰ maistu", sanoi nainen. "Anna minulle viini‰."

Moselviini on kuuluisaa siit‰, ett‰ se maistuu hyv‰lt‰ ja on
erinomaisen v‰kev‰‰. T‰m‰n oivallisen viinin v‰kevyys ei kumminkaan
huumannut kummallista vierastani. Viini n‰kyi p‰invastoin vahvistavan
ja virkist‰v‰n h‰nt‰, eik‰ mitenk‰‰n p‰ihdytt‰v‰n. H‰n puhui alinomaan
matalalla ‰‰nell‰, ja vaikka kuinka paljon hyv‰ns‰ yrittelin saada
k‰‰nnetyksi keskustelumme toisaalle, palasi nainen kuitenkin aina
puheissaan viereisess‰ huoneessa olevaan englantilaiseen. Jokaisen muun
naisen itsepintaisuus olisi suututtanut minua, mutta kaunis vieraani
oli vastustamaton. Lapsellisella s‰vyisyydell‰ vastasin h‰nen kaikkiin
kysymyksiins‰. Naisella oli kaikki nuo eriskummalliset vieh‰tt‰vyydet,
jotka ovat niin tavallisia h‰nen kansassaan. Puhuessani tapaturmasta,
joka piti englantilaista vuoteen omana, hyp‰hti h‰n seisoalleen.
Omituinen hymy n‰kyi h‰nen kasvoissaan.

"N‰yt‰ minulle hevonen, joka potkaisi h‰nt‰ s‰‰riluuhun", sanoi nainen.
"Minun t‰ytyy n‰hd‰, min‰ tahdon n‰hd‰ sen hevosen!"

Saatoin naisen talliin. H‰n suuteli hevosta, kunniani nimess‰, h‰n
suuteli hevosta! T‰m‰ kummastutti minua. Min‰ sanoin:

"Te tunnette tuon miehen, ja h‰n on varmaan loukannut teit‰."

Ei nainen silloinkaan tahtonut myˆnt‰‰.

"Min‰ suutelen kaikkia kauniita el‰imi‰", sanoi h‰n, "enkˆ ole teit‰
suudellut?"

N‰in vieh‰tt‰v‰sti selitetty‰‰n riensi nainen takaisin ylˆs rappusia.
Min‰ j‰in hiukan j‰lkeen, n‰hd‰kseni oliko tallin ovi lukittuna.
Tultuani ylˆs huomasin, kummallista kyll‰, naisen siin‰ samassa astuvan
ulos englantilaisen kamarista.

"Aioin juuri tulla alas huutaakseni teille", sanoi nainen. "Mies tuossa
huoneessa rupeaa taasen mellastamaan."

Hullun englantilaisen ‰‰ni kuului tosiaan taas korvissamme.

"Rigobert! Rigobert!"

T‰ll‰ kertaa oli huutaja hirve‰ n‰hd‰. H‰nen silm‰ns‰ tuijottivat
hurjasti eteenp‰in. Kylm‰ hiki valui h‰nen kasvojensa yli. Kauheassa
pelossaan v‰‰nteli h‰n k‰si‰‰n ja osoitti taivasta. Kaikilla niill‰
merkeill‰ ja liikkeill‰, joita ihminen mahdollisesti saattaa k‰ytt‰‰,
rukoili englantilainen minua, etten j‰tt‰isi h‰nt‰ yksin‰ns‰. En voinut
tosiaan olla nauramatta. Mik‰ aate tuo oli, ett‰ min‰ j‰isin h‰nen
luokseen ja j‰tt‰isin ihanan yst‰v‰tt‰reni yksin‰ns‰ toiseen
huoneeseen.

K‰‰nnyin oveen p‰in. Kun tuo mielenviassa oleva raukka huomasi, ett‰
olin hankkeissa l‰hte‰ pois, huusi h‰n ep‰toivoissaan niin hirve‰ll‰
‰‰nell‰, ett‰ pelk‰sin nukkuvien tallirenkien her‰‰v‰n t‰st‰ huudosta.

Kaikki ihmiset, jotka minut tuntevat, tiet‰v‰t, kuinka mieleni tyyneys
on suuri t‰rkeiss‰ tapauksissa. Aukaisin arkun, jossa englantilaisen
liinavaatteet olivat, otin suuren tukon nen‰liinoja ja panin muutamia
niist‰ kapulaksi h‰nen suuhunsa ja toisilla taasen sidoin h‰nen k‰tens‰
kiinni. Nyt ei en‰‰ ollut mit‰‰n pelkoa, ett‰ h‰n her‰tt‰isi rengit.
Sidottuani viimeisen solmun katsahdin ylˆs.

Ovi englantilaisen ja minun huoneeni v‰lill‰ oli auki. Kaunis
yst‰v‰tt‰reni seisoi kynnyksell‰ ja katseli h‰nt‰, joka makasi aivan
voimattomana vuoteellaan sek‰ minua, joka juuri sidoin kiinni viimeist‰
solmua.

"Mit‰ siell‰ toimitte?" kysyin min‰. "Mink‰ vuoksi aukaisitte oven?"

Nainen astui luokseni ja kuiskasi vastauksensa korvaani, kaiken aikaa
kiinte‰sti katsellen s‰ngyss‰ makaavaa miest‰.

"Kuulin h‰nen huutavan."

"Ent‰ sitten?"

"Luulin, ett‰ aioitte tappaa h‰net."

S‰ik‰htyneen‰ astuin askeleen taaksep‰in. Ep‰luulo minua kohtaan, jota
h‰nen sanansa osoittivat, oli jo itsess‰‰n kylliksi kauhistuttava. Min‰
s‰ik‰hdyin niin suuresti, ett‰ vet‰ysin pois ihanasta immest‰ni,
ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut ruumiini yli mateleva sisilisko.

Ennenkuin olin kyllin tointunut vastatakseni, saivat hermoni uuden
iskun. Kuulin ‰kki‰ em‰nt‰ni ‰‰nen, joka huusi minua pihalla.

Ei ollut aikaa ajattelemiseen, ainoastaan toimimiseen. Minun t‰ytyi
est‰‰ rouva Fairbankia nousemasta ylˆs portaita, jottei h‰n n‰kisi
naisyst‰v‰‰ni, eik‰ liioin sit‰, ett‰ englantilainen makasi sidottuna
vuoteellaan kapula suussa. Riensin kohta ulos. Juostessani portaita
alas, kuulin tallin kellon lyˆv‰n nelj‰nnest‰ vaille kaksi aamulla.

Em‰nt‰ni oli innoissaan ja mielenliikutuksissaan. Tohtori joka oli
h‰nen seurassaan, kysyi naurahtaen:

"Onko Francis valveilla vai nukkuuko h‰n?"

"H‰n on ollut hiukan levoton. Mutta nyt h‰n taasen on tyyntynyt. Jollei
h‰nt‰ h‰irit‰", lis‰sin min‰ est‰‰kseen rouvaa nousemasta ylˆs
portaita... "on h‰n vaipuva sike‰‰n uneen."

"Eikˆ mit‰‰n ole tapahtunut sitten, kun viimeksi k‰vin t‰‰ll‰?"

"Ei, ei mit‰‰n, mutta..."

Tohtori nosteli kulmakarvojaan jonkinmoisella koomillisella ep‰toivon
katseella.

"Vahinko, vahinko, rouva Fairbank!" sanoi tohtori. "Ei mit‰‰n ole
tapahtunut. Romanttisuuden p‰iv‰t ovat olleet ja menneet."

"Kello ei ole viel‰ kaksi", vastasi em‰nt‰ni hiukan kiukkuisesti.

Tallista tuli v‰kev‰ haju. Rouva Fairbank piti liinaa nen‰ns‰ edess‰ ja
meni pois pihasta pohjoisen portin kautta, jota tiet‰ kuljettiin
puutarhaan ja asuinhuoneisiin. Min‰ sain k‰skyn seurata h‰nt‰ ja
tohtoria. Kun parahiksi oli p‰‰sty jonkun matkan p‰‰h‰n tallista, alkoi
rouva Fairbank taasen kysell‰ minulta. H‰n ei ottanut uskoakseen, ettei
mit‰‰n ollut tapahtunut h‰nen poissaollessaan. Min‰ vastasin h‰nelle
miten paraiten taisin ja tohtori seisoi nauraen vieress‰mme. Sill‰
tavoin kuluivat minuutit, kunnes kello lˆi kaksi. Nyt sanoi rouva
Fairbank tahtovansa k‰yd‰ englantilaista katsomassa h‰nen kamarissaan.
Suureksi mielihyv‰kseni tohtori yritti saada h‰net luopumaan t‰st‰
aikeesta.

"Olettehan kuullut, ett‰ Francis on juuri nukkunut", sanoi h‰n...
"Jos menette h‰nen kamariinsa, saatatte h‰irit‰ h‰nt‰. Kokeeni
menestymiselle on t‰rke‰‰, ett‰ h‰n saa h‰iritsem‰tt‰ nukkua sek‰ ett‰
h‰n sen itsekin myˆnt‰‰, ennenkuin kerron h‰nelle asian todellisen
laidan. Minun t‰ytyy, rouvaseni, l‰‰k‰rin‰ pyyt‰‰, ett‰ annatte h‰nen
olla rauhassa."

Em‰nt‰ni luopui vastahakoisesti aikeestaan. Vilkas keskustelu syntyi
heid‰n v‰lill‰‰n, joka kesti ainakin viisi minuuttia. Vihdoin t‰ytyi
rouva Fairbankin myˆnty‰ -- sill‰ kertaa.

"Puolen tunnin per‰st‰", sanoi h‰n, "Francis joko nukkuu sike‰sti tai
on taasen valveilla. Puolen tunnin per‰st‰ palaan t‰nne takaisin."

Rouva Fairbank tarttui l‰‰k‰rin k‰sivarteen. He palasivat takaisin
asuinhuoneeseen.

J‰‰ty‰ni yksin, p‰‰tin min‰, koska minulla oli puolen tunnin aika,
saattaa naisen kyl‰‰n ja sitten palata talliin ottamaan pois kapulan
sek‰ siteet Francis'ilta ja antaa h‰nen huutaa t‰ytt‰ kurkkua. En
pit‰nyt lukua vaikka h‰n olisi her‰tt‰nyt koko talon, sittenkun olin
p‰‰ssyt vapaaksi yst‰v‰tt‰rest‰ni, joka saattoi aiheuttaa minulle
harmia.

Palattuani pihalle, kuulin ritin‰‰ ik‰‰nkuin olisi porttia avattu.
Pohjoisen portin olin itse sulkenut. Menin vasemmalle portille tallin
takana. T‰m‰n kautta tultiin aukealle, jossa pari polkua risteili.
Toinen polku vei kyl‰‰n, toinen taasen maantielle ja joen rannalle.

Tultuani vasemmalle portille, oli portti auki ja raikas aamutuuli
heilutti porttia edestakaisin. Olin itse sulkenut ja pannut teljen
t‰lle portille, kun kello 11 laskin kauniin yst‰v‰tt‰reni sis‰lle.
Mieleeni juolahti h‰m‰r‰ pelko, ett‰ asiat olivat hullusti. Riensin
takaisin talliin.

Pist‰ysin huoneeseeni. Huone oli tyhj‰. Menin toiseen huoneeseen. Mutta
siell‰k‰‰n ei naista n‰kynyt eik‰ kuulunut. Palasin huoneeseeni ja
l‰hestyin englantilaisen kamarin ovea. Olikohan mahdollista, ett‰
nainen j‰i sinne olemaan, kun min‰ olin poissa. Sanomattoman
vastenmielisesti nyt l‰henin ovea ja viivyttelin senvuoksi tuokion,
ennenkuin tartuin avaimeen. Kuuntelin. Ei hiiskaustakaan. Huusin
hiljaa. Ei mit‰‰n vastausta. Ep‰illen viel‰kin astuin askeleen
taaksep‰in. Huomasin jotakin tummaa, joka hiljalleen virtasi oven ja
lattian v‰lill‰ olevasta raosta. Otin kynttil‰n pˆyd‰lt‰ ja kumarruin
katsomaan. Siin‰ oli verivirta!

Kauhea n‰ky pakotti minut astumaan eteenp‰in. Aukaisin oven.

Englantilainen makasi vuoteellaan, yksin‰ns‰ huoneessa. H‰nt‰ oli
puukolla pistetty kahteen kohti: kaulaan ja syd‰meen. Murha-ase oli
j‰‰nyt toiseen haavaan. Puukko oli englantilaista tekoa; puukon varsi
oli melkein uusi ja tehty pukinsarvesta.

Nostin kohta melun. Todistajat voivat sanoa, mit‰ sitten seurasi.
Eriskummallista on arvella minun olevan syyp‰‰ murhaan. Myˆnn‰n kyll‰,
ett‰ joskus voin tehd‰ pieni‰ hullutuksia, mutta jo pelkk‰ rikos
kauhistuttaa minua. Nainen pakeni vasemman portin kautta, kun min‰
puhuin em‰nt‰ni kanssa. Minulla ei ole muuta lis‰tt‰v‰‰. Vannon, ett‰
kaikki, mit‰ olen t‰ss‰ kirjoittanut, on totta, ja ett‰ t‰m‰ kaikki
tapahtui 1 p‰iv‰n‰ maaliskuuta aamuyˆst‰.

                                              _Joosef Rigobert_.

       *       *       *       *       *

Francis Ravenin murhajuttua tutkittaessa huomattiin Rigobertin olevan
syyttˆm‰n, koska murhatun paperit kyllin todistavat, kuinka katkerasti
ja leppym‰ttˆm‰sti h‰nen vaimonsa vihasi h‰nt‰.

Tutkimukset, jotka pidettiin sin‰ aamuna, jolloin murha tapahtui,
osoittivat, ett‰ naismurhaaja oli tallista l‰htenyt astumaan pitkin
sit‰ polkua, joka vei joelle. Joessa kyll‰ harattiin, mutta mit‰‰n ei
lˆytynyt. Viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ on ep‰selv‰‰, hukuttiko h‰n itsens‰ vai
ei. Ainoa varma asia on -- ettei Alicia Warlackia en‰‰ koskaan n‰hty.

Alkaen mysteriona, p‰‰ttyen mysteriona, katoaa Naisen haamu
n‰kyvist‰mme. Henki, paha olento, vai el‰v‰ ihmisolento; sanokoon itse,
mik‰ h‰n on. Tai tiet‰ess‰nne, ett‰ selitt‰m‰ttˆmi‰ ihmeit‰ on
ymp‰rill‰nne ja selitt‰m‰ttˆmi‰ ihmeit‰ omassa syd‰mess‰nne, antakaa
seuraavien suuren miehen sanojen olla riitt‰v‰n‰ selityksen‰: -- "Me
olemme sellaista ainetta, josta unia muodostuu, ja lyhyt elinaikamme on
unenkaltainen."








End of the Project Gutenberg EBook of Salaper‰inen nainen, by Wilkie Collins

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALAPERƒINEN NAINEN ***

***** This file should be named 55416-8.txt or 55416-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/4/1/55416/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

